
天亮了。小鸟对大树说：“早！”小鱼对小河说：“早！”我也起来了，我对爸爸妈妈说：“爸爸早！妈妈早！”
小朋友，你握笔的方法正确吗？看看下面的照片，掌握正确的握笔方法。不要握得太紧，食指稍前，拇指稍后，中指在内测抵住笔杆。指尖和笔尖不能太近。不要握得太直，眼睛要看到笔尖。
每天，天不亮。没有人叫，奶奶就早早醒啦。天亮了，公鸡叫醒妈妈，妈妈叫醒姐姐。姐姐叫醒我。可我，怎么也叫不醒，睡在身边的布娃娃。
小朋友，我们都知道早起是个好习惯。古代学者朱柏庐更要求家人“黎明即起”（《朱子家训》）。你有没有养成早起的习惯？除此以外，你还养成了哪些好习惯呢？和同学分享一下。
我起得早，小草也起得早。我对小草说：“你早。”
太阳公公起得早，他怕宝宝睡懒觉。爬上窗户瞧一瞧，咦，宝宝不见了。宝宝正在院子里。一二一二做早操。
小朋友，你曾经叫人起床吗？每天清晨玛丽都用橡胶管把干豌豆射到顾客的窗户，叫他们起床，让他们度过充实的一天，玛丽对自己的工作非常自豪呢！
早晨太阳高高照，背起书包上学去。老师好！同学早！人人夸我有礼貌。
看看下面的照片，正在写字的小朋友姿势多好！你写字的姿势是不是跟她一样好呢？头要正，视线向下。腰、背挺直。一手按纸，一手写字。两脚自然平放。纸平放在桌子上。
上课了，大家都坐好。我们静静地听，我们大声地读。大家一同学习，真快乐！
天气好，郊野静。弟妹争着放风筝。挣脱妈妈跌在地。不要急不要争弄脏小手洗，不要争弄脏小手洗干净。
小郎小儿郎。背着那书包上学堂。不怕太阳晒。也不怕那风雨狂。只怕先生骂我懒呐！没有学问无颜见爹娘。
我是小草。不跟大树比高。我是快乐的小草。你可知道谁送来春天的消息，谁为大地穿上新衣
小蘑菇你真傻。太阳没晒，大雨没下，你总撑着小伞，为什么？
小朋友读诗歌，除了可以培养想像力，还可以认识很多有趣的东西，中国古代有一位伟大的老师名叫孔子。他告诉学生多读民间诗歌总集诶鸟兽草木的名字是把这些鸟兽草木的模样画出来，然后和同学分享一下。小朋友记住下面的顺口溜对于你掌握问号和感叹号很有帮助呢，问号就像小耳朵碰上难题问清楚，感叹号像小炸弹。表示惊喜和感叹。
大家讲故事，谁说的最好，谁说的最妙，请你告诉我。
枫叶枫叶我问你，你这双小手掌为什么这样红啪啪啪他啪啪欢迎秋妈妈拍手拍红了。
树叶落了，秋天来了，天气冷了。可鱼儿还光著身子，在河里游来游去。它们怎么就不怕著凉，不会感冒？
鹅大哥，鹅大哥，红帽子白领巾，摇摇摆摆上山坡，请你树下坐一坐，我来问问你哦，呜哦呜唱的是什么歌？
鹅鹅鹅，曲项向天歌。白毛浮绿水，红掌拨清波。
我喜欢跟爸爸玩。我爬山，爬到爸爸的脖子上。我骑马，骑在爸爸的背上。我荡秋千，荡在爸爸的手臂上。我喜欢爸爸，喜欢跟爸爸玩。
弟弟不乖，妈妈很生气，说要罚弟弟，弟弟害怕得快要哭起来。姐姐看见了，便立刻抱着弟弟，对妈妈说：“不要罚，不要罚，弟弟知错了，下次不敢了。”弟弟说：“妈妈，对不起，我以后一定会听你和姐姐的话。”妈妈笑着对姐姐说：“你真是个好姐姐。”
这棵树，多可爱。爷爷奶奶是树根，爸爸妈妈是树干。姐姐和妹妹，要做漂亮的小花儿。哥哥和弟弟，不要做花儿，要做绿色的小叶子。
妈妈要出去，叫我看着妹妹。我就把自己当做妈妈。妹妹哭了，我说：“别哭。”妹妹说：“我偏要哭。”我说：“喝牛奶吧。”妹妹说：“我偏不喝。”我说：“好，你哭吧，别喝牛奶。”妹妹说：“我偏不哭，偏要喝牛奶。”唉，假妈妈真难当。
好孩子，起得早，天天起来做早操。弯弯腰，伸伸腿，勤做早操身体好。
青菜是个宝，人人都知道。好孩子常吃它，快快长大身体好。青菜是个宝，人人都需要。好孩子多吃它，健康快乐精神好。
晴天好，清风吹，青草地上百花开，蜻蜓蝴蝶都飞来。
哥哥走，我也走，我和哥哥手拉手。手把手，慢慢走，一同走到马路口。看见红灯停下来，看见绿灯向前走。
轰隆隆，轰隆隆，火车来了。穿过山洞，经过小桥。小火车，请你开得快一点，把布娃娃准时送到学校去，可别迟到了。
我对妈妈说：“这儿有一只会唱歌的唐老鸭、一辆会飞驰的小汽车、一只会吃钱的小猪，还有一个长翅膀的小天使。太太，你想买甚么？”妈妈说：“家里真热闹，要开玩具店吗？”我说：“玩具店里的玩具比我的多，但我这儿的也很好！”
妈妈想要一只鸽子，爸爸想要一只鹦鹉，姐姐想要一只海鸥，哥哥想要一只乌鸦，你想要甚么？我要一只大白鹅，日日夜夜陪着我。
机器人，真有趣。方脑袋，铁手臂。不吃饭，不喝水。眼睛发亮真威风。叫它开步走，摆手又提腿。
刚出海的太阳，又红，又亮。一半在水里，一半在水上。太阳要升上天，大海偏不肯。海拉他——向下，天拉他——向上！向下！向下！向上！向上！啊！分开了，分开了，一下子变成两个太阳！
水里有一个月亮，圆圆的，亮晶晶。忽然，一条小鱼游来，把月亮撕碎了，月亮变成好几块，在水里荡来荡去。一会儿，小鱼游开了。月亮再次回复原来的样子，圆圆的，亮晶晶。
江南可采莲，莲叶何田田。鱼戏莲叶间，鱼戏莲叶东，鱼戏莲叶西，鱼戏莲叶南，鱼戏莲叶北。
雨停了，天晴了，门前多了一滩水。小鸟在水里飞，云朵在水里飘。太阳多了一面镜子，树叶又添了一个新家。
风儿跑呀跑，向大家报告好消息：春天来了，春天来了！花儿站在枝头，看不见春天，急得大声叫：春天在哪里？春天在哪里？花儿不知道，自己就是春天。
阳光爬到树上，每一片叶子都绿得发亮，一群小鸟儿，飞到我家屋前的树上，唱歌又跳舞。姐姐说：“美丽的春天来了，鸟儿最先知道。”
千条线，万条线，落到江河都不见。江水流，河水流，浪花滚滚向海流。
春天到了，是雨带来的。天空晴了，是风吹拂的。鸟儿唱了，是雷叫醒的。大地暖了，是太阳照耀的。花儿喜欢春天——红了！草地喜欢春天——绿了！虫儿喜欢春天——活了！我们喜欢春天——笑了！
新年到，新年到。瓶里插枝红桃花，桌上放个糖果盘。爸爸贴春联，妈妈做年糕。我们穿上漂亮的新衣服，祝贺爸爸妈妈新年好。
过年，什么好？爸爸妈妈送红包。过年，什么好？放下书包到处跑。过年，什么好？吃吃玩玩，说说笑笑。三百六十五天都过年，多好!
爆竹声中一岁除，春风送暖入屠苏。千门万户瞳瞳日，总把新桃换旧符。
新年好，新年好，我送布娃娃一顶小红帽。布娃娃，眯眯笑，伸手要我抱。哎呀呀，不抱不抱，我们都大一岁了，你呀知道不知道？
妈妈，妈妈，快看呀：小猫会用爪子擦脸，小鸡会用嘴巴梳毛，小狗会用舌头抹嘴巴。妈妈，妈妈，不用你帮忙啦。我自己也会：梳头，洗脸，刷牙。
蝌蚪和毛毛虫是好朋友，常常一起在池塘边玩。一天，毛毛虫爬到树枝上，把自己绑在上面，变成一个蛹。过了几天，蛹裂开了，一只美丽的蝴蝶飞出来了。蝌蚪高兴得跳了起来。这时它才发现，自己也变了，变成了一只美丽的青蛙。
我班有个班长，他姓张，叫阿长。张阿长年纪不比我长，他穿的裤子却比我长。老师要阿长帮忙管账，阿长说他一管账，脑袋就会膨胀。
我长大了，我会自己扣钮扣，可是我还不会系鞋带，我长大了，我不再怕看病，可是打针的时候我还会哭。我长大了，我会帮妈妈照顾弟弟，可是我还会跟他抢玩具。也许我还小，但是，我觉得我已经长大了。
学校里，科目多，学了语文学数学，一二三四的了么。这堂课，踢踢腿，那堂课，画画图，音乐课上学唱歌。下课铃声上操场，说笑跑跳真热闹，学校生活乐趣多。
飞，飞，飞。孩子，跟着妈妈飞。高些，高些，飞上青青的天。低些，低些，贴着蓝蓝的海。飞，飞，飞。孩子，跟着妈妈飞。快些，快些，躲开后面的老鹰。慢些，慢些，欣赏周围的风景。飞，飞，飞。孩子，跟着妈妈飞。
有个小孩叫乐乐，从小喜欢学音乐，会弹琴也会打鼓。今天他开生日会，大家快乐同唱歌，一起拍手笑呵呵。
我家养了一只八哥，一天到晚唱个不停。哥哥教它说：“早安。”弟弟教它说：“吃饭。”八哥扭转头，偏偏不肯说。弟弟很生气，说：“笨东西！”八哥大声叫：“笨东西！笨东西！”
小妹妹不愿意洗澡。妈妈说：“小鱼儿、小鸭子、小青蛙，大家来和小妹妹一起洗澡吧！”小鱼儿，到处游。小鸭子，翻跟头。小青蛙，张开嘴巴学唱歌。大家洗澡真热闹。
妹妹画图画，小猫在纸上走过，踩了几个脚印。妹妹急得哭了。姐姐说：“不要哭，添上一些枝条和叶子，不就成了一棵漂亮的梅花吗？”
小小雁儿游世界，东西南北到处飞。前后左右排好队，高飞低飞有秩序。不怕路途险，只怕掉了队。快慢随我意，远近任我游。
今天是狗宝宝的生日，我请来它的好朋友，一起举行庆祝会。小黄雀表演唱歌，小猫咪表演滚球，狗宝宝表演摇尾巴。我做甚么呢？我把美味的食物拿出来，大家吃得快乐笑哈哈。
在公园里，小君，小云和小春跟一群小朋友轮流滑滑梯，期间他们想起了老师教的一首童诗：弯着腰，驼着背，默默地，让天真活泼的小天使们，快快乐乐地爬上又滑下，爬上又滑下！
摩天轮慢慢转动，把我送上蓝天。我摸着了白云的头发，我触到了太阳的红脸，我捉住了风儿的尾巴，又轻又软……爸爸和妈妈，变成布娃娃。一只大鹰飞过，带来他们的话。噢，让我从月球上，采一束七色花。
木马木马转呀转，要带我往哪里去？飞过蓝蓝的天，穿过白白的云，走到青青的草地，还有七彩的马儿跑呀跑。木马木马转呀转，带我走进美丽的大花园。
南方摇醒了蝉儿，蝉儿吵醒了太阳，太阳招来雪糕车，雪糕车带来夏天。夏天带来暑假，带来背包，带来草帽和泳圈，山上、郊外、海滩，到处是充满欢笑的夏天。
一天过了又一天，每个日子都新鲜。有的日子热热闹闹，有的日子平平静静，有的日子在家看书，有的日子出去散步。有时轻松，有时忙，天天不一样，天天都是好时光。
篱落疏疏一径深，树头花落未成阴。儿童急走追黄蝶，飞入菜花无处寻。
放假了，小花朵们都跑出来了，有的喜欢爬山，有的喜欢玩水。他们到哪里，哪里就漂亮起来。放假了，小星星们也都跑出来了，有的在黑森林里捉迷藏，有的去银河游泳。他们到哪里，哪里便热闹起来。
一天，狼遇见公鸡，问它：“你去哪里呀？”公鸡回答说：“我到朋友家去。”狼又问：“我们两个一起走，好吗？”公鸡笑着说：“怎么是两个呢？看，后面还有猎狗呢！”狼听了连忙说：“哎呀，再见吧。”说着，转身就逃跑了，
小强和小华打乒乓球。小华不小心，把球儿踏扁了，他急得要哭。小英看见了，就走过来，笑嘻嘻地说：“别着急，我有办法。”她马上倒了一杯热水，把乒乓球放进热水里。过了一会儿，啊，乒乓球又变圆啦！
小花猫，你在哪里？这里有鱼，那里有饭，你爱吃什么？你怎么了？你为什么还不出来？小花猫，你在哪里？这里有皮球，那里有线球，你爱玩甚么？你怎么了？你为甚么还不出来？
我的家，有爸爸，有妈妈。我像爸爸，还是像妈妈？我像妈妈嘴巴小，我像爸爸脚掌大。虽然我没有门牙，一看便知是一家。
一张方桌，四把椅子，三盘小菜，八根筷子。两个大人，三个孩子，七嘴八舌，晚饭开始。
爸爸看报纸，叫我过来一起看。容易的我来读，困难的由他告诉我。妈妈削平果，削了一个又一个。她吃苹果心，片片果肉留给我。
小弟弟，你真傻，拿着铅笔当筷子，拿着筷子当牙刷。向着电视打招呼，手握水瓶讲电话。小弟弟，我爱你，不管你有多么傻，我是你的好哥哥。
玲玲回家肚子饿了，打开冰箱，看见一块奶酪蛋糕。她想：真好，我最爱吃奶酪蛋糕！但是……就只有这么一块吗？还是留给妹妹吃吧。清清回来，也打开冰箱，看见只有一块蛋糕，就想：姐姐不是最喜欢吃这种蛋糕吗？还是留给她吧。她把冰箱关上，就去找一点儿饼干来吃。第二天早上，妈妈发现奶酪蛋糕还在冰箱里。真奇怪，孩子们不是都很爱吃的吗？她把这最后一块吃了，然后到蛋糕店买了一盒新鲜的回来给玲玲和清清。
我们来赛跑！还是比赛游泳好了。这不是欺负我吗？你明明知道我不会游泳啊！那么，请你也不要欺负我。
起床时，我精神那么好，为甚么晚上就累了？上学前，我吃得饱饱的，为甚么现在肚子咕咕叫？昨晚我洗过澡，今天跑完步，打完球，问甚么身子变得这么臭？在上刚把功课交给老师，为甚么下午又有了？
窗台上的小花没有嘴巴，却能喝很多的水。天空中的云朵没有翅膀，却懂得飞来飞去。铅笔里的黑芯没上学，却会写不少字。沙发前的电视没出门，却知道外面的事。
升降机，了不起，吞下一个老婆婆，突出一个小女孩。升降机，傻得很，楼上开门迎好友，地面挥手送客人。
天空真大，小鸟看起来很小，学校真大，小朋友看起来也很小。可是，天空上只有一只鸟，我们学校却有好多小朋友啊！
老师是一个满满的茶壶，我们是许多空空的小杯。我们等着、等着，等老师把故事倒出来。
老师，谢谢您，您记得我的名字。您真了不起，同学的名字您全都记得。您知道吗？您叫我的时候，我很开心。我每天都等你呢叫我，亲爱的老师。
小猫在阳台上，晒太阳。它喜欢把自己卷成一个，小小的毛线球，收集冬天的阳光。
哟！一条小海豚顶彩球，两条大海豚翻跟头，我们拍手叫再来，它们吱吱回应真可爱。爸爸说海豚和我一样聪明，就像我上街久了会哭着要回家，如果小池里的海豚想起大海，可能也会掉眼泪呢！
大熊猫使我们中国的宝贝，住在山上，最爱吃竹子叶。全身只有黑白两色的大熊猫，脸像月亮那样圆乎乎的，嘴巴好像永远在笑，样子非常可爱，人人都喜欢它们。可惜，大熊猫的数目愈来愈少了。为了保育熊猫宝宝，科学家叔叔和阿姨就开设了一家幼儿园，把熊猫宝宝放在一起来照顾。你知道吗？那个学校里面，还有滑梯和秋千呢。你想看看熊猫宝宝是怎样的上学的吗？
弟弟不肯吃饭。妈妈说：“吃呀！”弟弟摇摇头，走开了。妈妈说：“好孩子，吃呀！”弟弟还是不吃。妈妈生气了，把饭菜收起来。过了一会儿，弟弟饿了，说：“妈妈，我要吃饭。”这次换妈妈摇摇头……
（一）衣服上有小嘴巴，开开合合不说话；吐出来是甚么？扁圆糖果吞不下。（二）天天吃饭在一起，双双对对不分离。尝尽天下好东西，从未吃到肚子里。
孩子都爱清洁的鞋子，鞋子都爱清洁的袜子，袜子都爱干净的脚趾，脚趾都爱洗脚的孩子。
聪聪习惯向上下方向刷牙，中亚习惯向左向右刷牙。小德说：“牙科医生告诉我，有一个更好的刷牙方法。”“是不是一天上下刷，一天左右刷？”聪聪问。“不是。是同时上下左右地刷。”小德答。“怎么可能呢？”仲雅很奇怪。小朋友，怎样刷牙，才可以同时上下左右地刷牙呢？
老师说，维多利亚港，是全世界最动人的海港。当然是呀。海港的北面，住着奶奶和叔叔；海港的南面，有我的家、我的学校、我的老师、同学，和卖烤薯的老伯伯。维多利亚港，是最美的地方，世界驰名。当然是呀。我早就知道啦。
瓶盖废纸铅笔屑，鱼骨茶叶香蕉皮，垃圾一包又一包，为何早上消失了？穿着围裙戴手套，阿姨夜里才来到。清理垃圾抹地板，保我健康功劳高。
电视新闻报道说：“近日本港空气污染情况持续严重，今天空气污染指数更高达一百四十。”伟忠问：“那是甚么意思？”妈妈说：“表示今天的空气素质很差。”弟弟问：“为甚么会这样？”伟忠马上回答：“因为汽车排放出很多废气嘛。”爸爸说：“对了！那我们可以做些甚么？”伟忠答道：“我们应该多乘坐公共交通工具，减少废气排放。”爸爸点点头。弟弟忽然问：“我不放屁，有帮助吗？”大家听了差点儿笑倒在地上。
水有形状吗？弟弟说：“没有，水喜欢怎样流就怎样流。”姐姐不同意：“但是，水在杯子里，就变成了杯子的形状。”爸爸点点头：“对呀，我们用甚么东西盛水，水就变成那个东西的形状。水没有固定的形状，可以千变万化！”
客厅的一角放着一张外婆很久以前的照片。那是一张黑白照。小弟弟走到照片前，想了好一会儿，又看看此刻坐在沙发上的外婆，很不好意思地问：“外婆，这张照片是何时拍的呢？你是甚么时候长出颜色来的呢？”
白色的纸是小小的天空，让我把太阳放进去。白色的纸是小小的园子，让我把花草种下来。白色的纸是小小的故事书，让我把好看的中文字，一个一个写上去。
听啊，这是甚么声音？这是风的声音，一浪一浪攻上耳朵的海岸！听啊，这是甚么声音？这是雨的声音，一箭一箭射向耳朵的门窗！听啊，这是甚么声音？这是雷的声音，一炮一炮轰炸我的心房！听啊，这是甚么声音？这是妈妈的声音哪，她说：“别怕，我既阻碍你身旁！”
微风不会唱歌，他把歌词都写在叶子上，请叶子弟弟“沙沙沙沙”地长城一首歌。小雨点也不会说话，他们把话都写在玻璃窗上，请玻璃姐姐“滴滴答答”地朗读出来。声音真美妙，我们要用心听这大自然的声音啊！
早上，我还没长开眼睛，就听见洗手间有人扭开了水龙头，厨房中杯碟轻轻碰击，刀叉互相敲打。窗外传来自行车的铃声，小孩在笑，小鸟在叫。清晨的声音多得像超级市场的货品，要甚么有甚么！
在一个懒洋洋的下午，突然，响起吱的一声蝉鸣，夏天应声弹出，先跨过一丛杜鹃，粉红的花朵于是盛放如拉拉队的彩球。接着跨过更高的藤、树和山，给他们换上翠绿的衣裳。最后，它冲破厚厚的云层，天空洒下一阵汗水。啊！又打破记录了，那么除了穿雨衣，还要穿雨靴呢！
每年三月，处处都能看到开满花的木棉树。公园里、马路旁、公共屋邨的人行道上，木棉花开满一树，也落满一地。木棉树上，瘦瘦的树枝向四周伸展，如同张开的手臂。叶子掉光了，那大朵大朵的花是一把一把红色的火，一烧就烧上大半个月。春天送来的礼物，木棉花是最红、最亮、最好看的蝴蝶结。可是，夏天一到，大家就再也认不出木棉树了。它又变回一棵普通的绿树。你是木棉树的好朋友吗？你能够在许多树木中把它认出来吗？
秋天，秋天，你在哪儿？是不是在凉爽的清风里？是不是在大雁的歌声中？是不是在满园的菊香间？是不是在遍地的落叶堆？还是再香味扑鼻的肥蟹店？
呜！春节到，春节到，一切好！一切好！灯火通明上元节思念先人清明节，龙舟鼓向端午节，一家团员中秋节。大时节，好时节，中国孩子爱过节！重阳登高已深秋，今年人人大丰收，大丰收。呜！
我想在新年吃年糕，年糕吃了好长高；将来可以站着看烟火。爸爸，爸爸，请把我举高！我想在端午吃粽子，、粽子吃了饱肚子；包了可以帮忙划龙舟。叔叔，叔叔，快加油！我想在中秋吃月饼，月饼一吃不想停。嫦娥姐姐，别吃太多，太重飞不上天庭。我们在节日吃故事，节日故事最好吃，吃了可以长心思。妈妈，妈妈，请再讲一次。
中国人喜欢圆形，许多中国节日都和圆形有关。中秋节圆圆的月亮，代表一家人聚在一起，永不分开。圣诞前三天是冬至，那天我们全家一起吃饭，饭后还会吃汤圆，表示一年快完了，工作都被做好了，大家可以坐在一起，休息一下。到了正月十五日元宵佳节，我们还会一起去看团团转的走马灯。那天我们一样会吃汤圆。原来中国人很重视一家团聚呢！
春眠不觉晓，处处闻啼鸟。夜来风雨声，花落知多少。
白日依山尽，黄河入海流。欲穷千里目，更上一层楼。
鹅鹅鹅，曲项向天歌。白毛浮绿水，红掌拨清波。
叮叮叮，上课了。同学们早！我姓马，是你们的班主任。老师早！马老师，您好！
课件休息时，小波认识了两个同伴同学。我是王小波。我今年六岁。我叫张美娜。我叫何嘉丽。你今年几岁？
美娜和小波在谈自己的家庭成员。你家有几口人？我家有五口人，爷爷、奶奶、爸爸、妈妈和我。四口，爸爸、妈妈、哥哥和我。
早上，妈妈来叫嘉丽起床。嘉丽，今天是几月几号呢？对，晚上我们去庆祝。十月二号，是外婆的生日！我要画一张贺卡送给外婆。
美娜到处找嘉丽。达明，你知道嘉丽在哪里吗？在图书馆。图书馆在哪一层？在三楼，电脑室旁边。谢谢。
小波和班长一德在谈学校的情况。一德，我们一年级有多少个班？学校有几层楼？五个班，教室都在一楼。六层。升一级就上一层。
嘉丽和美娜骑自行车，累了就坐下来休息。你的鞋带松了！哎呀，我不会系鞋带。我会，我帮你。你真棒，系得真好！
今天是美娜的生日，她要学会做些事了。美娜，祝你生日快乐！谢谢妈妈。我七岁了，该学会自己系鞋带了。好，我来教你。
体育课上，陈老师指导同学给门抛接球。分两排站好！听口令，这一排抛球，那一排接球。一、二、三，开始！重新来一次！哎呀，我接不住！
达明和小波一起练习抛接球。来，放松点儿，眼睛盯着球，准行！我怎么老接不到球？我试试看，这一次要把球接住！接到了！你真行！
爸爸笑，妈妈笑，小猫也说妙。真开心，我要上学了。
老师，您好！同学，你早！大哥哥，你真高！逛逛大操场，看看小卖部，噢，我的学校真好！
太阳高高照，花儿对我笑：小朋友，早早早，你为甚么背上小书包？我去上学校，天天不迟到。见到老师弯弯腰，见到同学给问个好。
爷爷穿鞋子，弯不下身子。我帮爷爷穿鞋子，哈，爷爷成了小孩子。
门铃响了，哥哥和姐姐手拉手回家了。门铃响了，爸爸和妈妈肩并肩回家了。梦铃响了，欢笑和温暖都回家了。
今天，吕老师在教室里跟我们读了一首童诗：妈妈，晚上我上床，最后一眼，看到您正在忙。天亮我醒来，睁开眼睛，看到您还在忙。微笑的妈妈，您天天不睡觉吗？这首诗太感人了。我妈妈也是日忙夜忙，非常辛苦。我长大以后，一定要对妈妈好。
中秋节，庆团圆。吃吃月饼，月饼甜甜。看看月亮，月亮圆圆。妹妹说：“月亮一定和月饼一样，又香又甜。”姐姐说：“一想到中秋节，我就满心香甜。”
中秋节的晚上，我和文文提着花灯在街上玩。我的花灯是一只神气的小黄猫，文文的灯笼是一只可爱的小老鼠。我和文文手拉着手，成了好朋友。猫儿和老鼠，你看看我，我看看你，也成了好朋友。
中秋节，爸爸不在家。他去了很远的地方工作，不能和我们一起过节。妈妈给爸爸写信，写了很多挂念的话。我在信的一角画上自己的像，把自己寄给爸爸。我想看看爸爸那里的月亮，更想看看我想念的爸爸！
一二三四五，六七八九十，十个小朋友，你有我有他也有。五个在左，五个在右，只会做事，不会开口。
我看她，她看我，我亲她，她亲我。大眼睛，小耳朵，脸儿好像红苹果。舌头一伸要吓我，她是谁？就是我。
一对亲兄弟，从来来不分离。同穿一双鞋，同踩一块地。迈开步子朝前走，一样高来一样低。夜晚脱了鞋和袜，休息还是在一起。
小鼻子，大门牙，长耳朵，短尾巴。红眼睛，圆又圆，一身白毛像棉花。看见青草和白菜，马上张开小嘴巴。
前边有匹马，后边有头象，左边有只小猴子，右边有只小山羊。小牛小鹿在中央，唱歌跳舞喜洋洋。
袋鼠妈妈去买菜，不背篮子带口袋。买萝卜，买青菜，通通放进小口袋。袋里有个小乖乖，啊呜啊呜吃起来。
今天我跟着妈妈到菜市场去。看，那边有大大的冬瓜，这边有细细长长的豆角。黄色的香蕉很似弯月亮，圆圆的橙子真像小太阳。妈妈说：“白菜很新鲜，番茄多营养，就把它们买回家吧。”
今天，我们在教室里折小动物。老师预备了一个纸板动物园，让我们把折好的动物放在里面。下课了，同学围着动物园看动物。看，有狮子，有大熊猫，有小猴子……我们都觉得：这是全世界最有趣的动物园！
昨日，爸爸带我们游公园。公园里的花真漂亮，妹妹要摘花，想把它们带回家。爸爸说：“不要摘，公园里的花是给大家看的。”爸爸用照相机把花拍下来，从此，我们可以天天在家看花了。
诗诗打算在家中举行圣诞联欢会，她找来几张彩色的纸，写邀请卡给要好的同学。小风：请你来我家参加圣诞联欢会。日期：十二月二十四日时间：下午二时至五时地点：牛池湾光明邨友爱楼八楼十室同学诗诗十二月十八日诗诗把六张邀请卡交给了同学。大家很高兴，都说一定会准时出席呢！
今天晚上，爸爸和妈妈带我参加除夕倒数。我们来到时代广场时，见到人山人海，听到阵阵音乐声，真热闹啊！零时快到了，大厦外墙的苹果形灯饰一个接一个亮起来，我们兴奋地喊着：“五、四、三、二、一！新年快乐！”我对爸爸、妈妈说：“祝你们在新的一年工作顺利。”爸爸、妈妈齐声对我说：“祝你在新的一年学习进步。”
剪剪，贴贴，画画，写写，佳佳做了一张漂亮的邀请卡，她要请同学来自己家，参加新年联欢会。小狗跑过来，一口咬住邀请卡，跑了！小狗，小狗，你也想邀请小伙伴参加新年联欢会吗？
弯弯的月儿小小的船，小小的船儿两头尖。我在小小的船里坐，只看见闪闪的星星蓝蓝的天。
小星星，亮晶晶，一闪一闪眨眼睛。妹妹数星星，数花了眼睛。我用望远镜，还是数不清。长大我要坐飞船，飞上太空数星星。
新年快到了，爸爸、妈妈和我们一起打扫房子。大家擦窗户，抹桌子，洗地板，换洗床单，很快就把家里收拾得干干净净。小狗高兴地跳来跳去。弟弟说：“我们家现在又明亮又整洁，小狗还以为搬进了新房子呢。”
除夕夜，我们一家去游花市。花市里万紫千红，好像四季的鲜花都在这里盛开。爸爸买了一棵桃花，妈妈买了一盆水仙花。我和姐姐抢着帮忙，两个人把桃花抬回家。我们闻着阵阵花香，仿佛觉得把春天也带回家了。
年初二，我们去外婆家拜年。我对外婆说：“祝外婆长命百岁！”外婆说：“真乖。”爸爸、妈妈对外婆说：“祝妈妈身体健康！”外婆还是说：“真乖。”妈妈笑着说：“我又不是小孩子，还说我乖。”外婆说：“不管你长多大，在妈妈眼里永远是小孩子！”大家都笑了。外婆给我们一人一封红包，又拿出许多贺年食品让我们吃，真像在哄三个小孩子呢！
我站在水边，水波嘲笑我：怕！怕！怕！我脱去外衣，水波向我招手：下！下！下！我跳下水去，水波给我打气：划！划！划！
小露珠，起得早，滚来滚去，在树叶上做早操。小鸟儿，起得早，跳来跳去，在树枝上做早操。小蜜蜂，起得早，飞来飞去，在花朵中做早操。小朋友，起得早，跑来跑去，在阳光下做早操。
小足球，场上飞，你踢来，我踢去。你在前面踢，我在后面追。不怕苦，不怕累，迎着困难上，勤练脚和腿。将来长大了，参加代表队。
下雨了，妈妈还没有回家，小晴睁大眼睛看着妈妈回家的路，心里很着急。小晴拿出纸，画了许多许多把伞，希望这些伞飞到妈妈那里，给妈妈挡雨，小晴又开始画太阳，画呀画呀，一抬头，啊，太阳真的出来了。妈妈回来了，金色的太阳照着她，一直把她照到家里。
我跟妈妈说：“爸爸的胆子很小。”妈妈笑着问：“你为甚么这样说呢？”我回答说：“每次过马路，爸爸总是紧紧地抓住我的手，直到穿过马路，他才把我的手放开。”
呀，快瞧一瞧，妈妈的黑眼睛里，藏着一个小小的我。妈妈说，孩子呀，你总也走不出我的眼窝，你就是妈妈的“开心果”。妈妈的眼睛是安乐窝，孩子你总在里面躲。不信，你仔细瞧瞧，看看你还在不在里头坐？
草地上的花朵，是小蝴蝶的伞，池塘里的荷叶，是小青蛙的伞。树林里的蘑菇，是小蚂蚁的伞。滴滴答，小雨了，大家都用小雨伞。
谁来了？使湖上的水花，一朵朵开得响亮亮的。谁来了？使路上的伞花，一朵朵开得笑嘻嘻的。谁来了？使农夫伯伯的心花，一朵朵开得甜蜜蜜的。
桃花瓣，一片片，好像红色小雨点。小雨点，漂水面，变成许多桃花船。桃花船，真好看，蚂蚁坐上当游船。
白天，湖水像一面明亮的镜子，照着天上喜欢变化的白云，照着地上爱美的小花，多有趣啊！傍晚，湖水似一副彩色的图画，晚霞把美丽的色彩倒进湖里，红的、黄的、紫的，多漂亮啊！晚上，湖水是一个巨大的浴盆，小星星都到这里来洗澡，哗啦！哗啦！洗得多干净，玩得多快乐。
白云像一个小孩子，他最爱学习，常常模仿海上的浪花和飞跑的白马，在天上飘呀，跑呀。白云像一个小孩子，他最调皮，爱绕着山腰追逐，爱躲在树上玩耍，一会儿在这，一会儿在那！白云像一个小孩子，他最聪明，看了魔术师的表演后，就把天空当舞台，演出千变万化。
春风一吹，就把柳丝染绿了。春风是绿色的吗？春风一吹，就把桃花染红了。春风是红色的吗？春风一吹，就把梨花染白了。春风是白色的吗？啊，春风，请你告诉我，你到底是甚么颜色的？
中华白海豚像个可爱的娃娃，穿着粉色的衣衫在海中玩耍。小海豚一会儿浮出水面，一会儿穿过波浪，跟着小船游啊游，好像要跟我们做朋友。弟弟说她是一艘小飞船，妹妹说她是一名快乐的运动健将，我说她是一个小画家。看！她轻轻一跳，在阳光下画出一道美丽的彩虹。
我的名字叫“鹦鹉”。我不但有一身漂亮的外衣，还能模仿人说话呢！我的主人叫小朗，他每天都耐心地叫我说话。我学会的第一句话是：“朋友，你好！”现在，客人来了，我会说：“请坐！”有人吵闹，我会劝止：“请安静！”我还会祝福大家：“身体健康！”你想认识我们鹦鹉家族的成员吗？青岛雀鸟花园逛一逛吧！
你好！你几岁啦？除了叫“恐龙”，你爸爸还给你取过别的名字吗？你有哥哥、姐姐吗？你有朋友吗？你们喜欢玩些甚么？在你生活的年代，地球一定很美丽。水势甜的，风带着香味，对吗？我多么希望你能开口说话，那你就可以说出恐龙的故事，那一定很有趣。而我们的科学家伯伯，也可以知道你们消失的原因了。恐龙啊恐龙，你说话呀！
我会写信了，猜猜我想写些甚么？我想写给大树：“谢谢你给小鸟一个安乐窝，让鸟爸爸安心去捉虫子，让鸟妈妈给孩子唱儿歌。”再为自己写一封信给老师，字要写得很美，话说得很多。我不要求老师说我写得好，只要她知道每一个字都在说：“谢谢！”我决定写很多很多的心，写出我的感谢，写出我的幸福，写出我的快乐。
蓝蓝的天空，白白的云朵，小鸟在自由地飞翔。啊，假如我也有一双翅膀，多好！我要跟火红的太阳比一比，看谁先跑到高山顶上。我要飞上月亮，在那里种一棵木棉树，再跟小白兔玩一玩。我还要到天外的星球转一转，看看那儿是甚么模样。我会告诉那里的居民，我是外星人！他们一定又吃惊，又开心。要是真的有一双翅膀，我想去哪里就去哪里，多认识新事物，又可以多结交新朋友，那是多么快乐的事啊！
妈妈说过，小孩子要早睡早起。可是我总想知道，夜深以后是怎样的。月亮会打瞌睡吗？小星星是不是全跑出来了？小猫吉吉在做甚么？电视仍在播放动画节目吗？哥哥会不会还在跟小狗玩黑夜追踪？我真想快点长大！那时候，我就可以把眼睛睁得大大的，看看这精彩的夜的世界。
鹅鹅鹅，曲项向天歌。白毛浮绿水，红掌拨清波。
头上红冠不用裁，满身雪白走将来。平生不敢轻言语，一叫千门万户开。
星期天，达明和几个朋友去公园了。我们来玩儿老鹰捉小鸡，好吗？好哇，谁做老鹰？我想当老鹰。你们排好队当小鸡，我要做带头的母鸡，保护你们。
一德和朋友们跑累了，停下来休息。跑得又累又渴，真想喝水。我妈妈带了水，我去给你们拿。谢谢你们帮我们拿水！我跟你一起去吧！
嘉丽给同学们看她的新书包。看，这是外公送给我的新书包。啊！这是粉红色的人，真漂亮！你的新书包比我的大呀！嘉丽的书包和你的不一样，她这一个还防水呢！
嘉丽在看弟弟的书包。你的书包一点儿也不重！你看，里面放著书、练习本和文具盒，还有水壶，是我自己整理的。一样都不少，你真棒！
上课时，美娜突然开口说话。老师……想发言请举手，美娜，你有甚么事儿？老师，请问我可以去洗手吗？好的，那我等会儿再去。快下课了，下了课再去吧。
美恩啊在教室门口碰见嘉丽。嘉丽，我要去图书馆还书。啊！我借的书今天也到期了。借书可别过了期，我们一起去还书吧！好哇！
蜜蜂小嗡在村庄外找到小光。小光，你怎么还在采蜜？真的，挂在树上的窝给黑熊撞坏了！真的吗？啊！那我们快回村里去吧！
蜂窝被撞坏了，蜜蜂在商量怎么搬家。小嗡、小光，我们得赶快造个新窝。对！这事儿让我来负责吧！好！我们分工合作，一定很快把新家建好！那麻烦你了好伙伴！小欢，我跟你合作把保存的花蜜搬过去，好不好？
达明跟家人在海边欣赏景色。姐姐，这一朵云像麻雀吗？变了，变成一片片羽毛了！太像了！看，那远远的云团就像雪白的羊群一样！对呀！天上的云太奇妙了！
达明指着天上的云，请大家看。哎呀！那边的云怎么灰沉沉的？达明，黑云越来越厚，看来要下雨了。黑云快要飘过来了，趁天气还没变坏，我们回去吧。
嘘——小声点儿，我的小猫睡着了。嘘——小声点儿，我的小狗也睡着了。嘘——耐心地等呀！妈妈就快要睡着了。嘘——别再叫了。把妈妈吵醒了，我怎么出去跟你一起玩耍呢？
池塘睡着了，小蜻蜓来了，以为是池塘是一面亮晶晶的镜子。小蜻蜓想照自己，他愈靠愈近，愈靠愈近。笃——镜子破了，小蜻蜓吓了一大跳，飞得好高。池塘看到了，不但没生气，还一直笑个不停。
泉眼无声惜细流，树阴照水爱晴柔。小荷才露尖尖角，早有蜻蜓立上头。
我们是一群勤劳的小工人，搬不动哥哥的故事书，拉不走姐姐的花毛线，我们来抬小妹妹吃剩的饼干屑。下雨了，有蘑菰给我们撑起了最漂亮的伞；过河了，有花瓣给我们摇来了最平稳的船。
春天到了，哥哥向妈妈要了一颗萝卜种子，把它埋在花盆的泥土里，哥哥对我说：“别忘了给它浇水，它会生长的呢。”大约过了一星期，一枝绿苗儿果然钻了出来。绿苗儿愈长愈高愈长愈粗，颜色也渐渐变红。哈，它周围还伸展出一片片绿叶呢。妈妈说：“你们现在学种萝卜，将来还要种大树，保护环境呢！”
树真好，小麻雀想在树上做个家。大树张开手臂说：“好呀！好呀！”树真好，小花狗躺在树下乘凉，大树打着绿伞说：“睡吧！睡吧！”树真好，小明明要在树枝上吊个秋千，大树笑着说：“摇吧！摇吧！”树真好，长得又高又大，好像大家的妈妈。
小松树，结柿子，杨柳树上结柚子，大榕树，结梨子，核桃树上结杏子，果树花树乱结子，你说好笑不好笑？
你好！我是一个圆形的球体，人人都称我为地球。我不停地转动，每天自己转动一圈，每年绕着炙热的太阳运转一周，但我是不会晕倒的，因为我已习以为常了。不要以为我只是在独舞，我有一位永远伴着我、绕着我转的好舞伴——月亮。人类说她很美、很亮，其实她的面孔凹凸不平，我说她应该是一个“丑八怪”呢。我本来很美丽，近来却不断被污染，也变成“丑八怪”，甚至病倒了。人类有一句话让我印象深刻：“地球先生病倒了，他会不会康复呢？”其实我的病情已不轻，如果人类再不注意环保，住在我身上却不爱惜我，最终受害的可是他们自己啊！
今天上课的时候，方老师要我讲故事。我站起来，脸儿红了，心跳个不停，好像胸口有一只小兔子似的。我怕声音太小，同学听不到，又怕讲到一半，忽然忘了，更怕没有人会喜欢听。方老师说：“不要怕，慢慢说好了。”听了方老师的话，我就鼓起勇气，开口讲故事。最初还是有点怕，但看见同学都专心地听，心渐渐定了下来。于是我愈讲愈好，不慌不忙地说完了《多嘴乌龟》的故事。
外婆给我讲了这样的故事：从前有一个农夫，一天，他种完了田坐在树底下乘凉，忽然一只兔子急急忙忙地跑来，撞到树上，晕倒了，农夫就把它抓住。农夫很高兴，心里想：如果我每天都捉到一只兔子，就用不着辛辛苦苦种田了。农夫真的不再种田，天天坐在大树下，等待兔子跑来。日子一天天的过去了，他的田荒了，却没有再捉到一只兔子。
方婆婆，心里急，慌慌忙忙去哪里？原来想念小弟弟，悄悄跑去买包子。小弟弟，真懂事，一心一意思念谁？看见婆婆开心笑，快快乐乐回家去。
一只乌龟和两只大雁是好朋友。秋天到了，大雁要到南方过冬。乌龟也想到其他地方游玩，便请大雁带它去。它说：“我找一根树枝来，你们衔着树枝的两端，我咬着树枝的中间。这样，你们就可以带着我一起飞了。它们一起飞过高山，飞过树林，乌龟快乐极了，想说：“哈哈，我真聪明，竟然想出这好主意！”谁知刚张开嘴巴，它就掉到地上去了。
来一点，不要太多。来一点，不要太少。来一点，泥土裂开了嘴巴等。来一点，小菌们撑着小伞等。来一点，小荷叶站出水面来等。小水塘笑了，一点一个笑窝。小野菊笑了，一点一个敬礼。
沙沙沙，下雨了。妈妈上市场买菜去了，她没带雨伞，怎么回家呢？她会顶着纸盒回家吗？她会顶着荷叶回家吗？我愿有一把大伞，遮着整个城市，大家就都能够干干净净地回家。
春眠不觉晓，处处闻啼鸟。夜来风雨声，花落知多少。
我在草地上走，你拍拍我的衣服，偷偷对我说：“我跟着你呢！”我坐在树下，你摸摸我的头发，悄悄对我说：“我在你身边呢！”我疲倦得打瞌睡，你扔一片绿叶在我脸上，柔柔对我说：“我催你快点醒呢！”
儿童乐园里来了新朋友小熊，大家知道了，都来找它玩。小狗要拉小熊去钻圈，小兔要拖小熊去跑步，小马要背着小熊去跳高。大家把小熊拉来拉去，小熊呜呜地哭了。小象一看，连忙伸出长鼻子抱起小熊，请小熊骑在背上滑滑梯。小熊开心地笑了，大家也笑了。
今天的活动课上，娟娟和佳佳合作表演。娟娟和佳佳戴上面具，一个演小白兔，一个演大灰狼。小白兔逃走，大灰狼追赶。突然，小白兔跌倒了，大灰狼慌忙去扶她，还问：“弄痛了吗？不要紧吧？”小白兔马上说：“不痛不痛，谢谢你。”这时，同学都喊起来：“演错了！演错了！”老师走过来说：“没错，他们演的是《好心的大灰狼》啊！”同学听了，都拍起手来。
八兄弟，八双手，他们一起做甚么？大哥抱个胖娃娃，二哥拉着老大妈，三哥捉只小母鸭，四哥扶着老爸爸，五弟捧个大西瓜，六弟挂串大红花，七弟挑着一桶沙，小弟拖个小木叉。
我喜欢你，我知道我为甚么喜欢你。我喜欢你，当我说鬼故事的时候，你居然比我还紧张。当我说笑话的时候，你的笑声比我更响亮。我喜欢你，当我伤心的时候，你会静静的陪在我身旁。当我成功的时候，你会高兴的为我鼓掌。我喜欢你，我们常常坐在石椅上谈天说笑，也常常一起追赶跑跳。我们常常躲在树丛里学猫叫，也常常一起摘野花拔野草。我喜欢你，跟你在一起，每件事情都变得特别有趣。如果有一天，你不喜欢我了，日子一定会过得很寂寞。我喜欢你，无论春夏秋冬，无论刮风下雨，天天我都喜欢你。
放暑假了，立人和妹妹在家里玩“爸爸和孩子”的游戏。立人扮爸爸，妹妹扮孩子。“爸爸”先是教“孩子”拍皮球，接着给“孩子”讲一个关于三只小猪的故事。最后，“孩子”累了，“爸爸”就一边唱歌，一边哄她睡觉。忽然，窗外出现一道道电光，传来一声声响雷。妹妹吓得哭起来，扮爸爸的立人也害怕，可是他想：“我是爸爸，我要保护孩子。”于是急忙抱住妹妹说：“不要怕，有爸爸呢！”妹妹不哭了，还说：“你真是个好爸爸。”
星期天，我和哥哥小全、妹妹嘉嘉在窗前吹泡泡。小全先吹，吹出的泡泡又圆又大，像一个个气球，在阳光下闪闪发亮。我接着吹，吹出的泡泡又小又密，像鱼儿吐出的一串串水泡儿，荡来荡去。最后嘉嘉吹，泡泡一吹出来就破了。小全说：“不要急，我来教你。”嘉嘉再吹，泡泡有大有小，大的像苹果，小的像葡萄，十分好看。
小柏小柏怕甚么？怕洗白白的手帕，怕见胖胖的大伯，怕把圆圆球儿拍。小柏小柏不要怕，我来帮你洗手帕，我们一起见大伯，三人共把球儿拍。
停电了，好暗呀！妈妈伸出手，摸到了我的脸，摸到了我的胳臂，终于，拉着我的手，说：“别怕，妈妈在这里！”爸爸从客厅走来，碰翻了椅子，碰翻了花瓶，找到我跟妈妈以后，说：“别怕，爸爸在这里！”黑暗里，我们手拉着手，温暖的，在一起。
雨后，一道彩虹高挂在天上。街上的行人都停下来欣赏。一个骑着自行车的孩子大声说：“看啊，多美丽的彩虹啊！”彩虹听了十分得意，骄傲地对太阳说：“听到了吗？人们都在赞美我呢！我不是天空中最美的吗？”太阳只是微微一笑，慢慢从西边落下。日落西山，彩虹也跟着消失了。
有一只公鸡，总认为自己最勇敢。一天清晨，它神气地走着，却看到迎面走来一只神气的公鸡。它“喔喔”地叫起来，要对方让路，谁知对方也昂起头“喔喔”地叫起来。勇敢的公鸡生气了，张开翅膀，猛扑过去。不一会儿，它打得对方头肿了，毛乱了，这才挺起胸膛转身走。一群麻雀看见了，都大声笑起来。原来，和公鸡对打的，是镜子里的自己。
头上红冠不用裁，满身雪白走将来。平生不敢轻言语，一叫千门万户开。
池塘里，一条漂亮的金鱼拖着扇形的长尾巴，悠闲地游来游去。青蛙对金鱼说：“你游得真快。”螃蟹对金鱼说：“你游泳的姿态真美妙。”听了这些赞美的话，金鱼昂着头，摆动着尾巴，自以为比池塘里的其他动物都高一等。不久，金鱼对青蛙和螃蟹说：“走开！我不要跟你们这些蠢材在一起。”接着，金鱼又对池塘说：“我不能在这种狭窄的地方过活。”说着，用力跳出了水面。金鱼骄傲地说：“看呀，我要到大海里……”话还没说完，它就掉在池塘边的地上，很快就干死了。
一天，孙富翁去参观一个画展。突然，他惊奇地大叫起来：“噢，太像了！”原来他看到了一位朋友的肖像。孙富翁随即请这位画家替自己画肖像，代价是四十万元。画家花了十天时间，用心完成作品，把孙富翁的神韵都画出来了。这时候，孙富翁却舍不得花钱了。他说：“你怎么画得一点都不像呢？我是不会付钱的！”那位画家没有生气，次日早上就把画作送去展出。他在画作的下面题了两个字：“骗子”。画展中观众很多，大家看着这幅肖像画指指点点，说：“有名的孙富翁怎么成了骗子？”孙富翁听了，又气又急，只得拿出四十万元，把画买了下来。
一连下了三天雨，思才的房子漏了，弄得没有一块干地方。家人都怪思才，为甚么不早点修理。思才请来了泥水匠，立刻把房子修好了。房子修好了，天也晴了，而且一连晴了十几天。思才懊恼地说：“唉，倒霉的人总是倒霉，现在房子刚修好，雨就不下了。早知道天要晴，又何必修理呢？”
我国姓氏真有趣，有的颜色有的数。姓黄姓白或姓蓝，伍陆千万也是姓。哎呀呀，如果他姓万，怎么数？
唐三藏要外出，叫猪八戒看门，说：“这里附近人又多又杂，你要小心看门，不要让人进来了。”八戒一口答应，说：“师父，你放心，我一定做得好。”八戒坐在门口，盯着门，一动也不动。过了一会，八戒累了，眼睛也有点痛，怎么办好呢？八戒想了又想，忽然一拍大腿，说：“有了。”他把大门拆了下来，放到房子外的空地，然后躺在上面。不消一会儿，他已呼噜呼噜地睡着了。过了很久，唐三藏回来，发现八戒在房子外大睡，房子里值钱的东西都给人拿走了。他又惊又怒，连忙推醒八戒，说：“我叫你看门，你怎么在这儿睡觉了？”八戒说：“师父吩咐我看门，我没有偷懒，现在这门不是好好的在这儿吗？我睡在门上看着它，那是最可靠的了。”唐三藏听了，气得说不出话来。
秀秀过年时收到很多压岁钱，请妈妈带她到银行开户口。妈妈问她为甚么要开户口，秀秀说：“老师告诉我们，储蓄是个好习惯。”在银行里，秀秀和妈妈排队轮候了二十分钟。等柜台上的灯亮了，他们就走上前去。妈妈替秀秀在申请表格上填好姓名、住址，再签上名，就办好了手续。秀秀领了存折，高高兴兴地回家。秀秀对妈妈说：“我会把每月用剩的零用钱、过年的压岁钱，都存到户口里。”妈妈笑著说：“你真是个好孩子。”
今天早上，妈妈带我到超级市场去买东西。超级市场里的货品很多，它们都依著种类摆放。妈妈说：“现在的超级市场，规模宏大，除了日用百货，还有各种食品，连肉类、鸡鸭、海鲜、蔬果，甚至熟食，都有卖的，像把一般的市场搬来了似的。我们来买东西，十分方便。”我们推著购物车，一面走，一面看；这边买糖果，那边买寿司，还买了两包冬菰和许多水果。妈妈付了钱后，和我一起把东西拿回家。
蔡婆婆，上市场。市场里，有生姜，生姜辣，吃西瓜，西瓜甜，吃鸡蛋，鸡蛋香，做鱼汤，鱼汤咸，吃糕点，婆婆吃得肚儿圆。
今天，爸爸、妈妈带我去看电影，我负责买票。这是我第一次买电影票呢！到了电影院的售票处，只见人很拥挤，售票处的窗外排了长长的队伍，爸爸、妈妈赶快陪著我排在队尾。我抬头一看，售票处的视窗前有一块电脑萤幕，显示各个放映厅上映的影片名称、放映时间和剩馀的座位。而我最想看的《哈利波特》，萤幕上显示的座位愈来愈少了。放映时间和剩馀的座位，而我最想看的哈利波特萤幕上显示的座位愈来愈少了。我十分紧张，希望快点轮到我买票。终于到我了，我指出选择的电影、放映时间、座位，并把钱递进视窗，售票员哥哥就给了我三张票。我拿著第一次购买的电影票，心情特别兴奋，和爸爸、妈妈高高兴兴地进场看电影。
今天中午，我和妈妈坐巴士，车里的人很多，挤得像罐头里的沙丁鱼，一个挨着一个。这时，有一位满头银发的老婆婆带着一个小男孩上了车。车子一晃，他们在车里站也站不稳。妈妈立刻站起来，让座给老婆婆。我也赶快站起来，对小男孩说：“小弟弟，我让你坐。”老婆婆很高兴，谢了妈妈，还称赞我是个好孩子。小男孩说：“哥哥，谢谢你，我们一起坐吧。”
学校门外的墙角，有一块果皮。志文经过墙角，看见了果皮。他马上抬起头，若无其事地走开了，好像甚么也没看见。小宇走来，也看见了果皮。他把果皮踢了一脚，说：“讨厌的垃圾！”子晴走来，一脚踏在果皮上，差点儿滑了一跤。她看了看脚下的果皮，弯下腰来，一声不响地把果皮捡起来，丢到垃圾箱里。
早睡早起不偷懒，饭前便后要洗手。看到朋友问声好，常说谢谢有礼貌。玩游戏，不争光，过马路，守规则。良好习惯早养成，人人夸我好宝宝。
下课了，教室外传来阵阵食物的香味。同学们的心，早已飞到小卖部去了。明俊和美欣来到小卖部，看见排队买食物的人很多。明俊说：“我们也排队吧。”美欣走到前面看看，回来对明俊说：“咏芝排在前头，我们托她买，好吗？”明俊说：“不行！我们要守规则，买东西要排队。”明俊和美欣一面谈笑，一面排队，不一会就买到美味的食物。
豆藤会写像鸭蛋的0，会写像铅笔的1，会写像小鸭的2，会写像杯子把儿的3，会写像帆船的4，会写像秤钩的5，会写像哨子的6，会写像拐杖的7，两个0连在一起是8，6倒过来是9。蝴蝶知道豆藤会写字，忙着到处去传播这好消息，太阳看了笑嘻嘻，风儿过来一念，把数字洒了满地。
我牵着弟弟，到百货公司买东西。弟弟第一次上电梯，他悄悄地跟我说：“这里的楼梯好乖啊！肯自己走路，不像我们家里的，动都不动，太懒了。”
天上一颗星，屋上一只鹰，墙上一枚钉，桌上一盏灯，地上一根针，一个不小心，打翻灯，碰掉钉，吓走鹰，抬起头来看，满天都是小星星。
一片二片三四片，五六七八九十片。千片万片无数片，飞入梅花都不见。
青青山下，绿绿水田，白白的鹭鸶，低低飞，青青山下，绿绿水田，白白的鹭鸶，飞飞飞。
今天，爸爸和我约了表姐到郊外旅行。这里远离市区，游人很少，十分清静。这里有一个池塘，水面漂浮着一大片碧绿的荷叶，衬托着朵朵美丽的荷花，还有一道小桥。站在桥上，可以欣赏到桥下的水光云影，远处还有人在钓鱼呢！池塘边是大片草地，草地被大树围着，鸟儿在树上唱着悦耳的歌。我们在草地上赛跑、踢球，玩得真高兴。爸爸说：“这里真是个好地方。”
星期天，我们到郊野公园游玩。野餐的时候，爸妈和我一边吃东西，一边谈笑。弟弟嘴里塞满了食物，还快乐地到处跑。弟弟张开手臂，左右摆动，在草地上绕圈儿跑。他一边跑，一边高声说：“我坐着小飞机，在环游世界看风景呢！”“这里有一座雪山。”他从一块大石头前面走过。“这儿是一片树林，”他从一棵树后钻出来，“树木又多又密。”“那边还有河流和瀑布。”他指着不远处的小溪。妈妈笑着说：“弟弟想像中的风景，比这儿的更好看啊！”
白日依山尽，黄河入海流。欲穷千里目，更上一层楼。
屋外有个钩，挂着爸爸的蓑衣，屋内有个钩，挂着姐姐红色的雨衣；我心里也有个钩，却挂着一件心事：明天要远足。讨厌的雨，为甚么下个不停呢？妈妈！难道天空也有个钩，挂着好多好多漏洞的特大号水桶？
王献之是古代大书法家王羲之的儿子。一天，王献之问妈妈：“爸爸的字写得这么好，有甚么秘诀呢？”妈妈笑着说：“有，你跟我来看。”妈妈把王献之带到院子里，指着院子中放着的十八个大水缸说：“你每天磨墨写字，等你把这十八个大水缸里的水都用完，你就知道爸爸写字的秘诀了。”从这一天开始，王献之勤学苦练，水缸里的清水一天比一天少，他的字也一天比一天写得好。最后，王献之也成为一位大书法家。
孔融四岁的时候，有人送来一蓝新鲜的、黄澄澄的梨。孔融心想：那些梨一定是又香又甜的了。爸爸叫孔融把梨分给大家吃。孔融先把两个又大又香的梨分给爸爸妈妈，接着把五个大梨分给五个哥哥，自己却只拿了一个小梨。爸爸问他：“融儿，你为甚么拿个小梨呢？”“因为我年纪最小，应该吃小的。”孔融回答。爸爸点点头，笑了。
昔孟母，择邻处。子不学，断机杼。香九龄，能温席。孝于亲，所当执。融四岁，能让梨。弟于长，宜先知。如囊萤，如映雪，家虽贫，学不辍。
孙叔傲小时候住在乡村里。一天，他在河边玩耍，看见一条两头蛇在路上爬。孙叔敖听说过，两头蛇是不吉利的东西，看到的人都会死。他十分害怕，心想：我没命了。可是，他回头一想：我不能让两头蛇再害人。他立刻找来一块石头，把蛇打死，埋在地下，然后忧心的离去。回到家里，孙叔敖哭着把事情的经过告诉爸爸。爸爸听了，笑着说：“看到两头蛇的人都会死，那只是传说，你不会死的。想不到你年纪小小就能够爱护别人！”。孙叔傲并没有死掉，他长大后还成了出色的宰相呢！
学校附近新开了一家书店。今天放学后，我请姐姐陪我去书店。书店很大，明亮整洁，橱窗里和书架上的图书、文具，都摆放得很有条理。店里有一个儿童图书角。那里摆放的，都是适合我们小孩子阅读的图书。地上铺了有白云图案的地毯，墙边还放了一张小圆桌和几张椅子，我们可以舒舒服服地坐着看书。店员姐姐说，无论我们看多久，书店都欢迎呢！
今天放学，我和元元一起到学校附近的新书店买书。儿童图书角里的书种类很多：有故事书、图画书，有寓言、谜语。这些书都有美丽的图画和有趣的内容。我买了一本名叫《魔法村》的图画书，元元买了一本有关科学家牛顿的故事书。我对元元说：“看完书，我们轮流给对方讲故事，好吗？”元元笑嘻嘻地说：“好，我们还可以交换图书看呢！”
书本是个大世界，有诗有文有图画。我爱读书人人赞，读完寓言读童话。寻找古今的科学，认识历史与文化。名人故事和传记，人物榜样传万家。
嗨，你好！我叫《贝贝流浪记》，我是力明和力奇两兄弟创造出来的。不久前，山贝河出现了一条小鳄鱼贝贝，力民、力奇就常常去那里观察、拍照，还把过程写下来。后来，他们把文字和照片整理好，再画上不少插图，然后制作硬封面，装订成书，于是就变成了我《贝贝流浪记》。所有见过我的人都说：“这是一本最可爱的书！”力明和力奇很高兴，他们打算制作更多的书。那时候，我就会有很多好朋友了。
星期天，我们全家去动物园游览。看完各种动物，我们有些累了，就躺在软绵绵的草地上看蓝天，看白云。朵朵白云向着太阳飘去，美丽极了。爸爸说：“看啊，那边的白云多像马儿在奔跑。”妈妈指着头顶上的云说：“这是正在开屏的孔雀呢！”妹妹大声说：“快看，云朵变成大白熊了。”我也发现天空的奇景了：一群小白兔在拔萝卜呢！天上也有个动物园，多奇妙啊！
我们从港铁站出来，天已经黑了，夜空挂着弯弯的月亮。走着走着，妹妹说累了，爸爸弯腰抱起她。妹妹搂着爸爸的脖子，笑了。爸爸说：“你看，我的眉毛像甚么？”妹妹看看爸爸，又看看天空，说：“爸爸的眉毛像月亮。”妈妈笑着问：“那么，爸爸的鼻子像甚么呢？”妹妹想了想，伸手摸摸爸爸鼻子，忽然大声说：“爸爸的鼻子像肥皂。”我叫到：“不像，一点不像。”妹妹却大声说：“爸爸的鼻子滑溜溜的，就像肥皂嘛。”原来，爸爸抱着妹妹走路，热的鼻尖上冒汗珠了呢。
煮豆燃豆萁，豆在釜中泣。本是同根生，相煎何太急？
我八岁生日那天，妈妈给我一张旧照片。照片上的婴孩，脸红红的，像一个大苹果，又像一个水蜜桃。这个没有头发的婴孩应该是弟弟吧！弟弟看看照片，说：“哈，是个小和尚。”妈妈笑了，说这个“小和尚”就是我。妈妈说：“这照片是在你满月时拍的，你直到一岁才开始长头发呢！”我连忙把照片藏了起来，我不要人家知道这个秘密呢！
河上有一道很窄很窄的桥。桥的东边走来两个人，一个叫王小虎，挑着两担白米，另一个是陈大明，推着一辆车子。他们同时走到桥头，都要从桥的东边走到西边去。王小虎让陈大明先走，陈大明也让王小虎先走。大家都很礼让，不肯先走。一个老公公看见了，笑着对王小五说：“你挑着白米，坐在车子上，让他推着车子走，不是能够一起过桥了吗？”
星期天，爸爸加班，妈妈跟对面的邻居陈太太上市场去了。小安跟着哥哥学电脑，屋子里静悄悄的。忽然，小安听到门口有窸窸窣窣的声音。他从门上的防盗眼向外看，看到有一个人正在撬陈太太家的门。“有贼！”小安马上告诉哥哥。“怎么办？陈太太的家中没有人，我们打电话报警吧！”小安说。可是偏偏电话坏了。哥哥说：“我有办法。”他立刻在电脑上打电邮给爸爸：爸爸：邻居陈太太的家门外有贼，我们家的电话坏了，请代报警：上海街十二号平安大厦四零二室有贼。小平上爸爸在公司收到电邮后立即报警。不一会儿，警察赶到，把贼捉住了。
红红要编织毛衣，妈妈叫他好几遍红红偏偏学不会，一只袖子长一只袖子短，哎呀呀怎么办？红红让人看扁了。
从前有个人，看见别人家里有一个漂亮的大铜钟，就想把它偷来。可是，铜钟太大太重，背也背不走。这可怎么办呢？他想呀想，终于想出一个主意：把铜钟打碎，然后把碎片一块一块地搬走。他又想到，把铜钟打碎时会发出声音，如果把耳朵堵上，就听不到响声了。于是他先把自己的耳朵堵上，然后去打碎那个铜钟。他确实没有听到钟声，但别人却听见了，还是把他抓住了。“掩耳盗铃人”源出于这故事。这个成语用来比喻自己欺骗自己。
标语作用：标语是一种形式简单的宣传文字。当机关或团体要展开一项长期活动，或是推行一项新政策时，可以用标语鼓励人们积极参与。例如“清洁香港，人人有责”就是一个深入民心的成功标语。解构：标语和其他实用文不同，他没有固定结构，可以根据宣传的需要调整。一般来说，标语非常简短。创作者可使用押韵、对偶和比喻等手法达到信息明确、浅白通俗、易于上口等效果。另外，为了吸引注意，标语也会适当的美术设计。特别在宣传一些大型活动时，标语往往被制作成横额，从字体到图案设计，都非常讲究。
我好想快一点儿长高。每天早上，我看看镜子里的自己，里面的我一点儿没变。我又看看小妹妹，她也跟上星期一样矮小。今天，表姑姑来看望我们，谁知道她一进门就说：“哎呦，你们长得真快呀！”
九月三日星期一晴天老师分给我们一些绿豆。晚上，爸爸把湿棉花均匀地放在碟子上。我把绿豆藏在棉花里。九月五日星期三雨天绿豆笑了，张开小嘴巴，吐出白色的小舌头。我大叫：“妈妈，快来看！”妈妈说那叫“芽儿”，不叫舌头。九月八日星期六晴天变天了，“芽儿”生长的很慢。妈妈见我老是看着它，还笑我呢。九月十三日星期四天空有云绿豆不见了！妈妈从阳台拿来一个小花盆，里面有一株小小的植物。小豆芽长大了，我很喜欢那鲜绿的小叶子呢！
古代有个农夫，是个急性子。他种了一些稻子，天天盼望它们快点儿长高。但是，他看来看去，秧苗还是那么小。他自言自语：“不知道还要多久，稻子才会成熟，急死人啦！”他终于想到了方法。他用手把秧苗往上轻轻一拉，哟，它竟然“长”高了！农夫很高兴，把田里每一株秧苗都往上拔高一点儿。虽然他做完这一番功夫后很累，可是心里很快乐。农夫回到家里，洋洋得意地向家人夸口，说自己已经帮助秧苗长大了。他的儿子一听，马上跑到田间去，一看，不出所料，秧苗全都枯死了。
要成为出色的细菌，我一定拼命黏着一个小豆丁！小孩比谁都容易对付：哈哈，脏得像猪，软弱如豆腐！你看他这儿碰一碰，那儿摸一摸，双手又是泥巴，又是鼻涕，就去拿烧饼、糖果、叉烧包！只要我们能够走进他们的嘴巴，在他的口水里泡一泡，在溜进他的肚子里，害怕他不生病？我努力生养小细菌，到时候，还怕他肚子不痛得哇哇叫？还有啊，他是那么不爱看病，那么讨厌吃药，每次打针，不是大哭，就是大闹，我怎能不高叫三声“妙、妙、妙”？
妹妹生病了，外公带她去看病。医生的样子很奇怪，下巴长着许多毛毛，头顶却光光的没有一根头发。妹妹问外公：“为甚么医生的头发可以搬到下巴上？我的头发也会搬家吗？”外公赶紧按住她的嘴巴：“别胡说！”医生哈哈大笑，指指下巴说：“这些不叫‘头发’，是‘胡子’，只有男孩子才有。来，告诉我，你甚么地方不舒服啊？”妹妹还是怕有一天自己的头发会搬家，于是回答他：“我的心里不舒服。”
上课的时候，老师送给我们一首小诗：上楼梯，很辛苦，下楼梯，很舒服。只往下走，舒服变辛苦，多往上走，辛苦变舒服。老师问：“第一、二句是甚么意思？”小德回答：“上楼梯得用劲，所以辛苦。”仲雅同意：“下楼梯很容易，不必费力，当然舒服了。”老师称赞他们：“说得对。那么，第三、四句在说甚么呢？”聪聪举手道：“那还用说？只往下走，舒服惯了，要往上走的时候就累多啦。可是，经常往上走，双腿的力气大了，再往上走也不怎么辛苦了。”老师走过来摸摸聪聪的头，很欣赏他：“你说得真好！那么，大家明天早上回到学校，会选择做升降机还是走楼梯呢？”大家听了，哈哈大笑起来：“老师，我们学校只有楼梯呀，您忘了？”
老师说考试快到了。考试是甚么？考试就是一起写功课，写完才回家，回家不用写。老师说，考试快到了。妈妈说考试快到了。考试考甚么？考试要考每天的功课，功课做得好，天天能考试。妈妈说，考试快到了。爸爸说考试快到了。考试到了怎么办？我请课本、作业帮个忙，让我看一看、想一想。爸爸说考试到了，不用慌忙。我知道考试快到了。我问哥哥怕不怕考试。哥哥向我扮鬼脸，笑着说：“怕极了，怕极了！我比弟弟胆子小！”
告诉你一个秘密：我最怕鲨鱼。游泳的时候，我先要看看泳池里有没有大鲨鱼。洗澡的时候，我先要看看浴缸里有没有小鲨鱼。喝汤的时候，我先要看看汤碗里有没有一条很小很小的活鲨鱼……我一看见三角形的东西，就会想起鲨鱼的背鳍。我看过一部电影，里面有一条巨大的鲨鱼追着人来咬。我知道这儿其实没有鲨鱼，但我还是很害怕。
上课时，老师要我们把自己最怕的东西写在小纸条上，然后由她一一读出来。你猜同学们最怕些甚么？安平怕小虫、蚊子、蚂蚁、蟑螂，蝴蝶。你说奇怪不奇怪，连蝴蝶都怕！聪聪呢？他怕黑。聪聪说自己连狮子和老虎都不怕，就是怕黑，因为鬼是住在黑暗中的。我们问他有没有见过鬼，他说没有。芷敏的答案很有趣。他最怕那些用手指挖鼻孔的人。他希望这类人别跟她一起乘港铁。我呢？我怕妈妈生气，也怕爸爸生气。最怕爸爸和妈妈一期生气。每个人都会遇上可怕的东西或事情。不过，我们总有方法让自己不再害怕。例如告诉爸爸、妈妈，或者去问老师，请他们帮助你。原来害怕的原因是“不明白”，只要多知道一点，我们就不会害怕了。比方说，有一个孩子怕鲨鱼，就不敢到泳池游泳，后来他知道鲨鱼只在海里生活，就不怕了。你能想到其他方法来对付“害怕”吗？
哥哥帮我削铅笔，削了一枝又一枝。外婆帮我系鞋带，系了一遍又一遍。妈妈替我背书包，走了一程又一程。我想一个懒公主，懒人甚么都不会。我说哥哥让我来，铅笔秃了我会削。告诉外婆别操心，袜子鞋子我会穿。妈妈您也别劳碌，书包不重我来背。自己的事自己做，我比懒人强千倍！
奶奶叫乐乐帮忙做家务，他一口答应下来。奶奶让他擦地板，他说：“好！”说完就把拖把当马骑，还一直骑着它看电视。擦了半天，地板还是那么脏。奶奶叫他洗杯子，只听到厨房乒乒乓乓，杯子不是给碰碎了口，就是给打去了耳朵，把奶奶吓坏了。奶奶问：“唉，你到底会做什么呢？”乐乐这才发现自己甚么都没有做过，不好意思地笑了。
小朋友，你的书包重不重？背着重东西走路是很辛苦的。医生说，经常背重的东西，我们的脊骨就会发育不良。变成驼子不但难看，对健康还有坏影响呢！这儿有一些方法，可以把你的书包变得轻一点儿。首先，千万不要用重的书包。有些书包有轮子，可以拉着走。背的书包要有宽扁的肩带，用两肩用背起来。第二，金属笔盒都很重，布制的笔袋比较轻。其实，用一个纸袋放几只笔、橡皮和尺子就可以上学了。第三，如果学校有清洁的饮用水，纸袋一个很小的水瓶就行了。第四点最重要，就是每天都要检查书包，把用不着的东西拿出来。有些课本第二天上课用不着，那些课本就不用带了。少带几本书，书包自然轻得多！除了这些，你还有办法把书包变得更轻吗？
小弟弟不会走路，不会说话，却会哭。小弟弟哭了。啊，让我来照顾他吧。小弟弟哭了。小弟弟啊，你刚吃饱，肚子该不饿；你刚刚上了厕所，尿布该还没湿。那你为甚么哭呢？对了，你一定是寂寞了，要不要看有趣的东西？那么就看看我的鬼脸吧，很逗人的，是不是？哎呦，小弟弟啊，你为甚么哭得更大声了？该怎么办呢？有些困难我实在解决不了啊！“妈妈！小弟弟哭了！”
彩莲和读三年级的表哥、读四年级的表姐住在外婆家。一天，外婆晕倒了。“哎哟！救命啊！”表哥大叫。彩莲也高呼：“外婆，外婆，您醒醒啊！”说完就大哭。表姐奔向电话，按下“九九九”三个好吗，把事情告诉警察，然后为外婆盖上薄被子。不久，外婆醒来，救护车也到了。大家一起到了医院。警察姐姐、护士叔叔和医生阿姨都称赞他们三人说：“孩子们，做得好！”你认为谁做得最好呢？
爸爸、妈妈要带乐到外国旅行。出门前，一家人得先打防疫针。打针前三天，乐乐已开始感到害怕，愁得吃不下饭。前一天，他几乎感觉到那针管扎进自己手臂时的痛楚了。打针那天，妈妈带乐乐到医务所。护士姐姐把乐乐的衣袖卷起，给他的皮肤消毒。他吓得差点晕倒了，连看也不敢看。忽然，只觉得他手臂上好像被小虫子叮了一下。他问：“医生，开始打针了吗？”医生叔叔回答说：“打完了。”乐乐高兴得大叫起来：“真的吗？”回头一看，果然打完了，手臂上还留着一个小小的“洞”呢！以后，凡遇上怕打针的小朋友，乐乐就会说：“打针嘛，前三天有一点儿痛，前两天很痛，在医务所等医生时痛极了。可是，打针其实是不怎么痛的。”你知道他在说甚么吗？
妈妈从医院回来，带着初生的小弟弟。奶奶、舅舅和姑姑都来抱他，大家一时忘了和阿冰说话。爸爸在洗手间找到阿冰，把她抱在怀里。阿冰说：“大家不再疼我了。”爸爸说：“以前，爸爸、妈妈相亲相爱。一天，妈妈从医院回来，带着个小婴孩。”“是我吗？”阿冰问。爸爸回答说：“是呀。那天，我连高兴都来不及，当然不会躲起来哭⸺因为妈妈还是一样爱我。爱我的人，还多了一个呢！”阿冰露出微笑，说道：“我想看看小弟弟。”
爸爸说：“等一下！我的话还没说完呢。”爸爸用胡子擦阿冰的脸：“阿冰的数学没学好。”阿冰很惊奇：“数学很容易呢！”爸爸问：“那为甚么阿冰只会算减法？”“我也会算加法呀！”阿冰申辩。“可是，你刚才就以为爸爸、妈妈会减少对你的疼爱，拿去爱弟弟。”阿冰明白了。原来是自己解错题了。她笑着说：“爸爸的数学果然厉害！我现在可以去看弟弟吗？”爸爸点点头。这时，妈妈已经把弟弟抱过来了。
上课的铃声刚响起，数学测验快要开始了。这时，仲雅身边的小德忽然叫起来：“糟糕，我的橡皮丢了！”仲雅听见了，说：“不用担心，我分一半给你。”说完就把橡皮分开，一半给了小德。才坐下，仲雅就听到好朋友思思很不开心地自言自语：“我的橡皮真不好用，看，愈擦愈黑呢！”仲雅笑笑，对她说：“不怕，我分一半给你。”说完就把剩下的橡皮分开，一半给了思思。老师就要走进教室了。启启抓着头，很焦急的样子。“你怎么啦？”仲雅关心地问。“我今早把橡皮借给读一年级的妹妹，她小息时忘了还给我，现在……”“别焦急，我可以给你一点点。”仲雅说完就把剩下的小块橡皮再分开，一半给了启启。现在，仲雅手上的橡皮已经小得像一颗黄豆了。这时，老师拿着测验卷走进来。仲雅想：我得很小心做题，橡皮擦不了几次。三天后，测验卷发下来了。仲雅没做完最后一题，但是，前面的全答对了，仲雅拿了九十七分，她实在开心得很哪！
狐狸大哥想吃木架上的葡萄，但他怎样跳都触不到葡萄。他说：“听朋友们说，这些葡萄特别酸呢！”狐狸二哥走过来说：“我不信！我骑在你背上，把葡萄咬下来试试！”可是，他们加起来还是不够高。最小的狐狸妹妹来了，她爬到二哥的背上。哎哟，他们快站不稳啦！这时，狐狸妹妹伸长脖子，一口咬住葡萄，把葡萄全扯下来了。原来葡萄甜得很哪！那么，为甚么有人对护理大哥说葡萄很酸呢？
壁报板，胃口大。从来不说吃不下。吃了思思的毛笔书法，又吃了京儿、小德的画；吃了我们班的全家福，也吃下每个人的娃娃照；吃了聪聪的音乐奖状，在吃下安平的劳作卡……壁报板，胃口大！从来不说吃不下！一天到晚吃呀吃，是谁用手用脑袋，一起努力养活它？
学校举行班际跳绳比赛，没办得表演三个项目，冠军会得到一面锦旗。我们知道，小二最棒的是仁班。他们有李浩和张允琦，两人都在体育会接收训练，一个习花式跳绳，一个学艺术体操，他们跳绳跳得非常好。大家都认为他们就是冠军。可是，仲雅却说：“大家别丧失信心。我有办法！”接下来的一个月，每天下课后，老师都带着我们努力练习。比赛到了。果然，李浩和张允琦分别表演了精彩的花式跳绳。可是他们的第三名选手，只跳了几十下，听说他是刚学会的。轮到我们班了。我们先派出聪聪、小德、维祖、伟忠组成两队，同步表演双人跳绳。然后，我们班所有的女孩子一起表演了配乐快慢跳，这种跳发法很简单，我们也跳得很齐整。最后，我们全班跳大绳，大家都在轮转的大绳圈中进进出出，非常好玩，我们还一面跳，一面喊叫，气氛很热闹呢！真高兴！我们拿到了全场冠军。校长说，她很欣赏我们班上每一个同学都参加了比赛！
喝汽水的时候，我拿着吸管轻轻一吸，汽水就从吸管跑进我的口里来。喝完了，我用吸管出肥皂泡。我慢慢吹气，泡泡就从管口冒出来，变成一个透明的圆球。姐姐把吸管洗净，用来编织漂亮的小玩艺儿。哥哥拿起吸管一吹它竟然变成了乐器！弟弟说：“这小吸管真有本领啊！”妈妈说：“不是吸管有本领，是发明吸管的人有本领。”爸爸听了，笑着说：“我觉得用吸管的人更有本领呢！”
如果我会分身术一个我留在教室上课一个我躺在山坡看云一个我在晒谷场打陀螺一个我到鬼屋去探险一个我爬上树采芒果同学不知道老师不知道爸妈也不知道你说多奇妙可是，不是如果我肚子饿妈妈煮的一小锅饭那么多的我怎么办？
星期六下午，小德抱怨说：“这星期的功课真多，我好累啊！”妈妈看看他：“那么，你跟我交换角色好了。”说完，就拿了一些纸来，开始抄写小德的作业。小德正想看电视，妈妈就说：“小德该洗衣服了。”小德很不容易才学会用洗衣机，妈妈又说：“小德快去洗碗。”小德洗碗洗了好久，妈妈却早把作业全做完了！妈妈一面看电视，一面说：“小德该换床单、吸尘、抹家具和去买菜了。”小德说：“您一口气说那么多，我记不住啊！”他拿来纸条，一面记录妈妈的话，一面说：“妈妈，我不会写‘麈’字啊。”妈妈没理会他，只是问：“我的点心呢？已经三点半啦！”小德马上到冰箱里去找，可是点心早已吃光，得去买啦……小德跑到妈妈身边，说：“妈妈，我还是比较喜欢做小德啊。”
弟弟和我开了收音机。里面有人在讲话。正说到唐三藏生孙悟空的气。远处传来白骨精的大叫，听，悟空来啦！“跪下！”唐三藏命令悟空，猪八戒却在嘿嘿笑。“那些是不是都很小？”弟弟问；我问他：“为甚么？”“当然啦，要不怎能住在里面？”弟弟凑近收音机，“哥哥，这儿有一扇门！好哇，这次一定抓住你们！”门打开了，里面没有人，只有四枚电池。弟弟说：“我明白了！这都是孙悟空变的！”
你可以为童话故事的人物做一些布娃娃呢！首先预备一双白色的袜子，把一只袜子塞到另一只袜头里去，然后用鞋带松松地系着。啊，袜筒以下的部分就变成一个“头”了。画一双大眼睛，剪下用浆糊贴在“头”上。看，这就是乌龟和兔子！把手伸进袜子内，食指插进“头”中。哗，袜子变成会动的娃娃了。现在，你可以一手拿着“青蛙”，一首举起“公主”，在桌子上“演戏”了。表演完了，别忘记拿掉“眼睛”，把袜子洗干净啊！
昨天晚上，我做了一个很奇怪的梦。我梦见自己的脚趾非常吵闹，好像在骂人。我低头一看，哎呦，原来脚趾正在跟球鞋吵架呢。到底他们在吵些甚么呀？脚趾说：“全是你们不好！你们把我们十兄弟弄臭了！”球鞋高声大叫：“你们真是胡说八道！我们在鞋店的时候，一点也不臭，还漂亮得人人称赞！启启把我们买回来，让你们穿上后，我们才变臭的！是你把我们弄臭的！”脚趾听了，气得脸都红了，喊道：“还说呢！我们小时候根本不用穿鞋子，那时候我们不知有多清洁、多香，妈妈有时候还会亲亲我们呢！你们这些臭鞋子来了以后，我们才慢慢变臭；是你们这些坏家伙把我们弄成这样子的！”“不要吵了！不要吵了！”我说，希望他们停止吵架。“啊，启启，是你呀！你来评评理，看看是谁弄臭了谁！”他们一起高叫。哎呦，这问题太难答了，叫我怎么说才好呢？小朋友，你知道答案吗？
老师教我们观察事物，出了题：“哪里有水？”美美说：“水管、水塘里有。”小德想一想：“小河、大海也有！”仲雅马上写下来。老师一看，就提示大家：“水只有一种样子吗？”维祖忽然喊：“除了天上的云、地上的雾，还有电饭锅里的水蒸气！”聪聪加上：“北极有冰块！”接着，大家又想到花草树木和湿衣服里都有水。最后，小德叫道：“空气里也有！”聪聪小声回应：“小德有口水！”大伙儿都笑了。
在城市里，我们一起寻找大自然。公公找到了街角的公园，爸爸找到了狮子山巅，哥哥找到了学校的后院，妈妈找到了窗子的边缘。公公到公园里散步、练拳，爸爸到山上远足、观天，哥哥在后院打理菜田，妈妈站在窗前露出笑脸，说紫罗兰已经含苞。在城市里，我们一起寻找大自然，像鸟儿的翅膀寻找天空，又像花草需要阳光和雨点。
泉眼无声惜细流，树阴照水爱晴柔。小荷才楼尖尖脚，早有蜻蜓立上头。
小姑娘，老爷爷，绿荫树下踢毽子。毽子飞上白云段，雷公拿去玩半天；毽子落在街巷里，人人都来踢一踢；毽子落在校园中，孩子笑声再冲天。
爸爸很忙，但每场球赛都看。哥哥也很忙，却每个球员都捧场。曼虽然怕胖，仍一面看球赛，一面吃糖。我说：“老师告诉我，足球从古就有，是中国的传统玩意。”“不会吧？”哥哥说。“也可能。”爸爸说。“说说看。”妈妈说。“是真的！”我强调。“足球原名叫蹴鞠，古代就有，男孩女孩都爱玩，到处都有大球场。”爸爸听了很惊奇，妈妈听了赞我棒。哥哥拿起了小足球，说：“来，我们一同踢踢看！”
一个孩子，被送到山顶的武术学校练武。可是，师傅一点儿功夫都不教他，只让他每天到山脚的小溪去取水。水桶是圆的，打了水，就得扛在肩头，一直走到山上。如果中途放下水桶，水桶就会翻倒，得从头再打水。学校的水缸很大，要多次来回才注得满。下午，师傅让他看师兄们练习，却从不让他参加。孩子很难过，心里又想家，晚上哭着睡觉。一年过去了，孩子的腿变得强壮，肩头有了力量，手臂的肌肉也坚实起来，打水再不是问题了。这一天，他忍不住问：“师傅，请问您甚么时候才开始叫我武功呢？”师傅笑着说：“早就开始了。”说完就向他挥出一拳。孩子伸手一挡，啊！原来不知不觉间，他已学会一些基本动作了。第二天下午，孩子第一次跟大伙儿一起练武，赶到非常兴奋。忽然，他发现一个新来的小孩站在练武场的旁边，正用羡慕的眼光看着他们呢！
每一枚邮票，都是一个可爱的小窗。小窗外面，有最好的风光。有时是一个静静的小镇，有时是圣诞老人，有时是一朵花、一只蜂鸟、一个穿外国衣服的孩子，一片七彩的云朵。每一枚邮票，都是一个打开的小窗。小窗外面，都有最好的风光⸺到那儿旅行，不乘车、不搭船，乘一架飞机叫想像。
我喜欢蓝色的天空，在蓝色的天空下，我们打羽毛球。我喜欢黑色的天空，黑色的天空上，有很多闪亮的小星星。我也喜欢灰色的天空，灰色的天空撒下轻飘飘的小雨点。那时候，我们就会打开手上一个一个的小天空，粉红的、青绿的、橙黄的、画着小花朵的，还有打着小格子的。每个小天空下面，都有一个小孩子。
我写了一本书，上面有我写的字，也有我画的连环图。我这样写：“妈妈一定要我穿外套。”我不会写“套”字，是妈妈给我加上去的。图画里，妈妈拿着一件外衣，拼命追着一个满头大汗的小女孩，那就是我。我又画了一个老婆婆，她推着木头车过马路。马路上到处都是汽车，很危险。忽然，来了一个穿白裙子的小仙女，她用神仙棒把所有的汽车都弄停了，让老婆婆过马路。告诉你，那个小仙女也是我。我最喜欢的故事，是写一只小老鼠跟老鼠妈妈走散了，蹲在路边哭，碰上一个好心肠的小姑娘，就跟着她回家，还住在她家里，大家快快乐乐地生活在一起。这个小姑娘的妈妈跟我妈妈不同，她喜欢小老鼠，我妈妈看见老鼠就会尖叫，所以我们家养了一只小猫。妈妈看了说：“我的女儿有时候很顽皮，有时候很乖。不过，她永远是最有想象力的孩子。”
晚饭后，小文和姐姐走到屋外。小芳：中秋节真开心，可以全家一起吃月饼、赏月！小文：这月饼挺好吃的，是妈妈买的吧？小芳：没错儿。妈妈：中秋节还可以吃到好多水果呢。爸爸：小文、小芳，你们看，这里有梨、杨桃、柚子、芒果……太丰富了！
小文一家去逛中秋灯会。姐姐，那个老鼠花灯太可爱了！小文，这个小丑花灯也特别有趣。你们看，这儿挂了好多灯谜，猜中还能拿到奖品哪！其实，看花灯和猜灯谜都是中秋节的传统习俗。
下课了，小文和同学们走到小卖部。我爱吃葡萄干儿。冬宜，你爱吃甚么？我也爱吃葡萄干儿。丽丽呢？你打算买点儿甚么？我想想……就买豆腐脑儿吧。子凡呢？我肚子饿了，想吃芝麻面包。
同学们在小卖部买食物。叔叔，葡萄干儿多少钱一包？六块钱。豆腐脑儿八块一盒，对吗？叔叔，芝麻面包怎么卖？一个五块，两个九块五。我要两个，给您十块。好！找你五毛。谢谢！
小文起床后整理好被子。妈妈：小文有进步，每天起床都叠好被子。爸爸：看，他还叠了衣服，把房间也收拾好了。小文：爸爸，这些都是跟姐姐学的。小芳：小文，不错呀，继续努力！
妈妈给小芳和小文刚讲完故事。这本《五彩金鱼》真有趣！没想到金鱼也爱干净。好啦，你们该睡觉了。小文，睡觉前别忘了刷牙。哦，差点儿忘了！老师说要准时睡觉。还有，每天早晚都要洗脸、刷牙。
妈妈带着子凡和子玲来到公园。子凡：妈妈，我们去游乐场玩儿吗？妈妈：是啊！喜欢吗？子凡：喜欢。我要去荡秋千，子玲去不去？子玲：去呀！我还想溜滑梯、爬攀登架、骑摇摇马。妈妈：你们别只顾着玩儿，得注意安全。子凡、子玲：妈妈，我们知道了。
子凡一家人商量明天出去游玩。爸爸：子凡爱玩儿碰碰车，是吗？子凡：不，我爱玩儿过山车。子玲：我不敢坐过山车，太刺激了！我喜欢坐旋转木马。妈妈：我们去海洋公园吧，那里有大家都爱玩儿的机动游戏。爸爸：好主意，我赞成！子凡、子玲：太好了！
我爸爸长得可帅了。他有粗粗的眉毛、又大又亮的眼睛和高高的鼻子，嘴边长着浓浓的胡须，就似一片小草地。小草长得愈来愈密，我和妈妈决定送他一把电动刮胡刀。刮胡刀真像一台割草机，爸爸拿着它在下巴上推来推去，哈，胡须不见了。只是爸爸的胡须长得实在太快了，上班前才刮去，晚上回到家里又长出来。我想出一个好办法：“小草没了根，就再也长不出来。爸爸，您把胡须连根拔起吧！”爸爸笑着说：“胡须怎能跟小草比？以我的经验，即使连根拔掉，胡须还是会再长的。”我摸摸下巴，嘻嘻地笑了起来。
我跟同学说，我家里有两朵飘来飘去的白云。大家都很好奇，我便告诉他们：“这两朵白云啊，一朵落在我祖父的头顶，另一朵挂在我祖父的下巴上面！”大家听了，都哈哈大笑起来，说我太有想象力了。祖父有着浓密的头发和胡子，从我懂事开始，他们便像晴天的白云一样雪白雪白的。还记得小时候，每当祖父抱着我，我便会伸手抓他的头发，十只小手指就像十只小鸟儿，在云层里穿来穿去。有时候，祖父会看着镜子，忽然叹起气来，说：“从前呀，我的头发也像你的头发一样乌黑！”我安慰他说：“乌黑的头发就像乌黑的云，哪比得上现在的白云美丽！”祖父听了，不禁开怀大笑起来。
爸爸告诉我，我有一个小弟弟了，他在妈妈肚子里，要到明年二月才能跟大家见面。小弟弟，我好想和你一起骑木马、溜滑梯，好想和你在公园里快乐地跑来跑去。小弟弟，我想知道你长甚么模样。你会跟我一样，有着爸爸的粗眉毛、妈妈的大眼睛吗？你会跟我一样，有着爸爸的高鼻子、妈妈的瓜子脸吗？你还是会跟我一样，嘴角长了一颗爸爸和妈妈都没有的小黑痣？小弟弟，我真是愈来愈心急。想快点和你一起玩游戏，想看看你长甚么样子！
大地多姿多彩，大海是不是也一样的呢？大地上有花草树木，大海里也有。海洋植物千姿百态，有的像淡蓝色的树，有的像绿色的松针，有的像黄色的太阳花……大地上有狮子、豹子、大象和跑得飞快的马，海里有海狮、海豹、海象和海马。不过海马没有四只蹄子，它摇摆着带钩的尾巴，在海的草原上跑啊跑。我趴在金黄色的沙滩上，追问一朵朵跑到身边的浪花：大地上有那么多孩子，海里也会有那么多张笑脸吗？
风在哪儿？风在天上。你看，它吹着云朵向前跑，像帆船在海上行驶。风在哪儿？风在柳树上。你看，它吹得柳条轻轻飘，像孩子们在舞蹈。风在哪儿？风在水面上。你看，它吹皱了清清的河水，水上的浮萍在不停地摇晃。风在哪儿？风在我的窗前。你看，它吹动了那串风铃，让风铃奏出好听的歌。风在哪儿？风在我的桌上。你看，它翻开了我的故事书，一页一页地看着。风在哪儿？啊！风在我手上。你看，我挥动一把扇子，风就来了。
夏天的夜晚真美呀！你看，天空中闪着一颗颗亮晶晶的小星星，他们忽明忽暗，好像在朝我们眨眼睛。银盘似的月亮斜斜地挂在天空上，把银色的光辉洒向大地。“蟋蟋蟋蟋……”甚么音乐这样动听？哦，是可爱的蟋蟀弟弟，他正兴致勃勃地拉着小提琴呢！那声音一会儿高，一会儿低，一会儿快，一会儿慢，好像在说着一个感人的故事。那绿色的、一闪一闪的是甚么？啊，是可爱的萤火虫妹妹，她提着小小的灯笼，默默地照着小蚂蚁回家的路……夏天的夜晚真美，美的有声有色，美的多姿多彩！
珍珍搬了家，转到新的学校读书。走进陌生的教室，全班同学三十双眼睛都向她看过来，使她感到很不自然。这时，身边传来友善的声音：“我叫甘玉君，以后我们可以互相帮助。”珍珍看着这位同学真诚的眼睛，安下心来，听老师讲课。下课后，有更多的眼睛把珍珍“包围”起来：“我是班长王兆羽，以后你的作业本可以交给我。”“我是莫小冰，你要去洗手间吗？我带你去吧！”珍珍都看清楚了，所有投向她的目光，都是那么友好、热情。
放学等校车的时候，景晴看到晶晶和晨星在背后小声说话。这几天，他们都好像躲着她，很神秘似的。景晴心里很难受：“她们怎么了，不跟我玩啦！”第二天是景晴的生日。小息的时候，晶晶和晨星把她请到走廊，送上一张她们自己设计的生日卡。卡上画着两张笑脸，写着：“祝好朋友景晴生日快乐！”景晴心里一热，又有些后悔：自己太小心眼，错怪她们了。景晴感动地接过礼物，连声说：“谢谢！谢谢你们！”
文伟因为搬家要转校了，今天是他在原校上课的最后一天。小息时，很多同学围着文伟，有拍合照的，有送礼物的，有交换电话号码的，大家都舍不得分离。上课铃响了，文伟回到座位，发现桌子上有一盒飞机模型，盒面贴着一张小卡片，上面画着一个戴眼镜男孩子，口中吐出说话：“再见了，不要忘记旧朋友啊！”文伟开心极了，他知道那是明辉送的。上星期文伟和明辉为了争着砌飞机模型而吵了架，之后两人都不好意思开口说话。现在明辉首先伸出友谊之手，真使文伟感动。他向明辉报以微笑，心里想着放学时要当面跟他说的话：谢谢你，明辉，你是我永远的朋友啊！
昨晚吃饭时，妈妈说：“明天的家庭旅游日，各人要负责做一件事。”我主动要求去买吃的东西。今天一早，我接过妈妈递来的钱，出门买东西去了。这是我第一次自己到快餐店买食物。我一面走，一面反反复复念着要买的东西：“汽水、炸鸡腿、薯条、汉堡包……”到了快餐店，店员姐姐笑眯眯地问我：“小朋友，你要买甚么？”我的心“扑通扑通”直跳，好不容易才鼓起勇气，结结巴巴地把要买的东西向店员姐姐说了一遍。终于买好食物了！我快步走在路上，噢，我突然想起，忘了买汉堡包！我慌忙地转身，像再跑一趟，没想到撞在妈妈怀里，原来妈妈不放心我一个人上街，一直悄悄跟在我后面呢！妈妈摸着我的头，说：“你刚才已经表现得很好了。多经历几次，你就不会紧张，也不会忘掉甚么了。”我使劲地“嗯”了一声。
育文跟妈妈到乡下婶婶家作客。晚上，育文一个人睡。白天玩得很累，他很快就睡着了。可能在陌生地方不习惯，育文半夜时醒来了。忽然听到一阵古怪的声音，“吱吱吱……”在寂静中显得神秘而恐怖。“难道有妖怪？”育文很害怕，赶忙把头缩进被子里，眼睛闭得紧紧的，还用纸巾塞住耳朵。“吱吱吱吱吱……”那声音愈来愈向，育文紧张得几乎哭出来，真想跑去找妈妈。可是他又想：别丢人了！自己已经长大了，总得像个男子汉呀！想着想着，怪声变成了轻柔的催眠声。第二天早上，婶婶问育文：“最近，有只小花猫经常在外面抓窗户，你昨晚没吓着吧？”育文舒舒服服地伸了伸懒腰：“睡得可香了！”
天上的月亮真是奇妙极了！它总是在我不注意的时候，悄悄地变“胖”，又悄悄地变“瘦”。这天，我忍不住问妈妈，月亮是怎样变化的？妈妈笑着说：“你可以自己观察嘛！”第二天晚上，我靠在窗边，细心观察天上那个弯弯的月亮，然后把它画在月历上。一天、两天、三天……月亮愈来愈胖。半个月过去了，月亮终于变得圆圆的。月亮又是怎样“瘦”下去的呢？我又跑去问妈妈。妈妈说：“读书吧，书可以帮你解开很多很多的谜！”妈妈说得对！我决定马上去图画馆，自己弄个明白。
志宗爱吃肉，不爱吃蔬菜，爸爸和妈妈费尽力气哄他，他才勉强才一点点。日子长了，志宗渐渐成了一个小胖子，肚子是圆的，身体也是圆的。这天开家长会，学校请来一位营养师，给大家讲解成良好饮食习惯的好处。营养师说：“不吃蔬菜水果只吃肉，加上不做运动，缺少锻炼，身体就容易肥胖，影响健康……”志宗听着听着，把妈妈的手抓得愈来愈紧。散会时，志宗对妈妈说：“妈妈，我们去买菜吧。青菜萝卜我都爱。”“好啊！”妈妈高兴地拉着志宗的手，朝菜市场走去。
妈妈对奇奇说：“去扫扫地吧！”奇奇说：“知道了，明天！”妈妈对奇奇说：“去收拾一下玩具柜吧！”奇奇说：“知道了，明天！”妈妈对奇奇说：“去整理一下书包吧！”奇奇还是说：“知道了，明天！”夜里，奇奇做了个梦，有个“明天”的小孩来找他，生气地说：“你把每件事都推给我，我会累死的！”奇奇赶快起来扫地，又收拾了玩具柜，还把书包整理好。他刚躺下，那个叫“明天”的小孩又来找他：“你抓紧了今天，你的明天一定很愉快！”奇奇睡得好香好香啊!
惠惠是个粗心的女孩。铅笔只用了一次，就不知丢到哪儿去了，橡皮擦只擦了一回，再擦就找不着了。这天，惠惠一回到家，又向妈妈要新的铅笔、新的橡皮擦。妈妈说：“惠惠，你喜欢自己的家吗？”惠惠说：“当然喜欢！所以我每天一放学就赶紧回家。”妈妈说：“你的铅笔、橡皮擦也喜欢自己的家呀，你怎么不让它们每天都平安地回家呢？”惠惠想，她书包里的文具盒，就是这些文具的家呀！从此，每天放学的时候，惠惠都要仔细检查，看看铅笔呀，橡皮擦呀，尺子呀，所有的学习小助手是不是都已经回家了。
狗与公鸡结伴去旅游，一路上说说笑笑、蹦蹦跳跳，十分开心。到了晚上，公鸡飞到树上休息，狗就在下面树洞过夜。黎明时，公鸡醒了，他放开喉咙，像往常一样啼叫起来。有一只狐狸正在附近游荡，听见鸡叫，口水都流出来了。他跑来树下，恭敬地对公鸡说：“多么美妙的嗓音啊，下来让我们一起唱首歌吧！”公鸡知道狐狸向吃他。心里很害怕。一向很警觉的狗大哥怎么还不醒来？一定是昨天走得累了。他努力让自己镇定下来，对狐狸说：“请你叫醒树洞里那个看门守夜的，他一开门，我就可以下去了。”狐狸立刻去叫门，却听到里面传出“汪汪”的叫声。狐狸大吃一惊，慌忙逃跑了。
这个冬天特别寒冷，地面都结了冰。有一只远道而来的骡子，他走累了，一面走，一面张望，心想：哪里才有歇息的地方呢？要是有一个草堆让我躺躺，那是一件多么幸福的事啊！骡子一不小心摔倒了，他躺在地上，看着灰蒙蒙的天空说：“我得在这睡一觉。”一只小燕子飞到骡子身边，很有礼貌地说：“先生，你怎么躺在结了冰的湖面上呢？你不怕掉下去吗？”骡子却粗鲁地说：“去去去，别吵我！”他打了个大大的呵欠，然后睡着了。录制身体的温度一点一点地把冰融化掉，最后，“咔”的一声，冰破裂了，他一下子掉进了冰冷的水里。骡子好不容易才爬上了岸，他很后悔，早知这样，就应该听从小燕子的劝告。
大树上有一个鸟窝，窝里住着乌鸦和她的孩子；大树底下有一个洞，洞里住着一只狐狸。一天，乌鸦一大早就出去给孩子找食物，辛辛苦苦地找了好久，才找来一块肉。乌鸦把肉叼在嘴里，站在树枝上等着孩子醒来。狐狸醒了，他从洞里钻出来，看见乌鸦叼着的肉，不禁口水直流。怎样才能把乌鸦嘴里的肉骗过来呢？狐狸想到了一个坏主意。他抬起头，对乌鸦说：“乌鸦太太，听说你的歌声十分美妙，你能唱一首歌给我听吗？”乌鸦听了十分得意，心想就唱几句吧！谁知她才开口，叼在嘴里的肉就掉下去了。狐狸急忙把掉下来的肉接住，钻回洞里。乌鸦知道上了大当，但后悔已经晚了。
圣诞节前夕，我们在学校开了一个联欢会。教室里挂着漂亮的彩带和气球，桌上摆着丰富的食物。吃过圣诞大餐后，老师和我们一起唱歌、游戏，大家非常快乐。“叮铃铃……”突然，门外响起了一阵清脆的铃声，圣诞老人来了！全班同学都欢呼起来。圣诞老人穿红袍、戴红帽、脚踏黑靴子，他笑嘻嘻地送给我们每人一份礼物，大家都好奇地看着他。老师笑着说：“想知道他是谁吗？你们一定很意外的。”这时候，圣诞老人朝大家扮了个鬼脸，大声说：“祝大家圣诞快乐！”好熟悉的声音！大家都开心地喊起来：“祝校长圣诞快乐！”
学校来了一位金头发、高鼻子、蓝眼睛的外籍老师，教我们英语会话。大家都很害怕：我们刚学英语，怎么和外国人对话呢？上第一堂课的时候，我们都很紧张，不敢开口。老师笑眯眯地看着我们，用中文清楚地说：“我叫马丽，我姓杨，不过不是小绵羊。”教室里立刻响起一片笑声。她是外国人，中文竟讲得这么好！老师又说：“你们只有多讲多练，才能够说一口流利的英语！”玛丽老师亲切又和蔼，耐心地教我们说英语，她真是一位好老师。
每天在校园里，我总会见到学校的园丁⸺“绿手指”叔叔。他皮肤黝黑，笑脸上一对大眼睛黑白分明，还有一排洁白的牙齿。每次见他不是在浇花，就是剪枝、除草……我跟他打招呼，他就向我扬一扬手。他的手指竟不是绿色的，而是被泥土弄得乌黑乌黑的！原来“绿手指”是同学给他的外号，说他拥有魔法般的手，甚么植物都能种得好。我看过“绿手指”叔叔用他粗糙的手温柔地抚摸着植物，跟它们轻声谈话，称赞它们长得美。植物怎样回应呢？大树挥动它们茂密的枝叶；花儿仰起头，展露灿烂的笑容；果树结出一串串饱满的果子，红的、绿的、紫的……看着自己付出的心血所取得的成果，“绿手指”叔叔满足地笑了！那眼神，充满着父亲的慈爱。
海上的风湿花仙子，她一来，就绽开万朵浪花。海上的风湿琴师，她一来，就奏出万种乐曲。海上的风湿大力士，他一来，就送走万片渔帆。海上的风湿狮子，它一吼，就掀起波浪滔天。
下雨天，雨点儿滴滴答，滴答答。青蛙说：“我来写一首诗！”小蝌蚪游过来说：“我来给你当小逗号。”池塘里的小泡泡说：“我来给你当小句号。”荷叶上的一串水珠说：“我们可以当省略号。”青蛙的诗写成了：“咯咯，咯咯，咯咯咯。咯咯，咯咯，咯咯咯……”
星期天的晚上，我和家人到太平山上看夜景。山顶观景台上人真多，他们有的在拍照，有的在录像，有的在兴奋地欣赏着眼前美景，嘴里不时发出一阵阵惊叹。从山顶往下望，一座座高楼大厦，挂着串串彩灯，就像神话故事里的水晶宫。维多利亚港两岸，一排排橙黄色的路灯，就像一颗颗夜明珠，发出柔和的光芒。弟弟拍着手说：“你们看，灯光把海水染成五颜六色的，像不像一块调色板？”姐姐指着中环中心说：“看看那座会变色的大厦，多像小仙女在不断变幻着她五彩的衣裳！”我们都被美丽的夜景迷住了。香港，你真不愧是一颗东方明珠啊！
今天，老师带我们去参观儿童探知馆。儿童探知馆设在香港文化博物馆内，里面共有八个展区，主要介绍香港大自然及历史。我们首先参观大自然展区里的“海底花园”，那里有一个大鱼缸，我弯腰从鱼缸下方的通道爬到尽头，然后站直身子，啊，我发现自己已置身鱼缸里，一个半圆型的玻璃罩中。只见鱼儿在周围游来游去，我仿佛身处海底世界一样，有趣极了！接着，我们去了介绍香港历史的展区。我在“考古园地”模仿考古学家，把青花蝶的碎片重新拼凑。我又走进“农村生活”的乡村小房子参观，那儿有旧时的民居摆设，有农夫耕作情景的壁画，还有可以让人试穿的农村孩子服饰……儿童探知馆里有趣的东西真多，令我们大开眼界。
今天是我们班的旅行日，目的地是海洋公园。买票进场后，我们像一群小鸭子似的，排着队穿过香港老大街，去乘坐缆车登山。我们先到“冰极天地”探望企鹅和北极狐，然后到“水木万花筒”观赏水母，之后又玩了好几个机动游戏，直到肚子“咕咕”响了，大家才去吃午饭。下午，我们去“海洋剧场”观看海豚表演。这是我们最喜欢看的节目呢！看，一条条小海豚在动听的音乐声中翻腾跳跃，姿态优美极了；还有两只可爱的小海狮，配合训练员做出各种有趣的动作，逗得观众哈哈大笑！表演结束后，我们乘搭“海洋列车”下山，又沿着“大熊猫之旅”去看望盈盈和乐乐，之后，才依依不舍地离开了海洋公园。
秋天到了，高高的天空，像被水洗过似的清新、洁净。秋风轻轻吹来，大树舒服地伸展着手臂。几片小树叶乘机跑了下来，他们“沙沙沙”地唱着歌，沿着台阶一级级地往下跳。台阶提醒他们说：“别再往下跳了，下面是一条小河，掉进去，会被水冲走的。”小树叶哈哈哈地笑了起来，说：“那才好呢！我们就变成一只只小船，让小河姐姐带我们去旅行吧！”正说着，一阵秋风又吹过来，小树叶跳进了小河。他们快乐地向台阶说再见，就跟着小河姐姐走了。
大清早，小鹿就开始跑步做运动了。他跑过草地，跑过树林，一根长满叶子的树枝，调皮地缠到他的角上。小鹿跑到河边喝水，从水里看见了自己的模样。咦，自己头上怎么长出叶子来了？小鹿正要把树叶甩掉，几只小鸟飞来了。小鸟看见头上挂着树叶的小鹿，以为是一棵树，就落在他头上，在叶子上跳来跳去，还唱着好听的歌。小鹿从河水里看到了自己头上的小鸟，他马上改变了注意，让树叶留在自己头上。他开心地想：“我是一棵快乐的小树，欢迎可爱的小鸟来唱歌，来跳舞。”
太阳照着大地，一朵小花垂着头，有气无力地说：“好热啊！”一只好心的蝴蝶飞来，说：“让我给你送点风吧，你会舒服一点。”小蝴蝶使劲地拍着翅膀，在小花周围飞舞着。小花感到很凉快，甜蜜地入睡了。她身上透出阵阵香气，飘到小蝴蝶身上。爱帮助被人的小蝴蝶，变得很香很香。
你听过王冕这个名字吗？他是古代一位画荷花的大师呢！因为王冕小时候家里很穷，所以小小年纪就要给别人放牛。每天一早就得起来，很晚才能回家。王冕很喜欢画画，特别喜欢画荷花。他省下钱，买来了纸、笔盒颜料，每天来到池塘旁边，一边放牛，一边对着荷花描啊、描啊……最初，他画的一点儿都不像，颜色也涂得很难看，但他并不灰心，反而更加勤奋地练习。日子长了，他的荷花画得愈来愈好，远远看过去，就像真的一样，仿佛还能闻到阵阵芳香呢！成功，总是属于努力学习的人。你说是吗？
一天，秦王在练兵场上检阅军队。几万士兵进了场，兵器也运来了。秦王想考考在场的官员，便问：“谁能查出场上士兵多，还是兵器多？”众官员见士兵和兵器多得无法点算，都不敢回答。这时候，站在人堆看热闹的小甘罗站出来说：“大王只需发一道命令，就能查出是士兵多还是兵器多。”秦王说：“好，就让你代本王发命令。”甘罗站在秦王身边，大声对士兵说：“你们各取一件兵器，然后站好队！”士兵马上执行命令。甘罗指着地上剩下的兵器，对秦王说：“大王，您看，兵器比士兵多呢！”甘罗既胆子大，又十分聪明，秦王不禁朝他竖起大拇指。这位小神童甘罗，后来在十二岁那年就当上了宰相。
你知道萤火虫和白雪有甚么用处吗？看看古代两个穷孩子的故事吧。车胤从小就爱读书，但家境贫穷，连灯油和蜡烛都买不起，天黑时就不能看书了。一天晚上，他看见草地上有一闪一闪的光在飞舞，原来那是萤火虫。他心生一计，找来一个小布袋，把萤火虫抓进里面，利用那透出来的微光照着读书。另一个孩子叫孙康，他也有同样的烦恼。有一次他半夜醒来，发觉屋子里一片亮光，原来外面下雪了！他马上起床，用白雪反射的光来照明，专心地阅读。虽然天气很冷，他也坚持读下去。真没想到，萤火虫和白雪也可以成为学习的好助手。车胤和孙康真令人敬佩！
爸爸在电台值夜班，深夜才能回到家。妈妈每晚临睡时，都要做一些好吃的东西留给爸爸。妈妈说，这叫“爱心夜宵”。施施说：“妈妈，我也要给爸爸做爱心夜宵。”妈妈笑着点点头，说：“施施关心爸爸，施施真是个好孩子。”施施从冰箱里拿出面包和牛油，然后给爸爸做了一份三明治。她找来一个玻璃器皿，把三明治盛好，小心地搁在爸爸的书桌上，还留了一张便条：爸爸：请你吃很香很香的三明治。祝您做个很香很香的梦。施施十一月一日
妈妈很忙，总是很晚才睡觉。美辰常常想：“电视上的妈妈总是在睡觉前和孩子讲故事，要是我妈妈也能这样，那该多好。”上一次妈妈是甚么时候给美辰讲睡前故事的？她已经忘了。一天，上视艺课的时候，美辰用心地设计了一张冠军奖状。老师看了看她特意写上的“奖品”，轻声说：“回家拿给妈妈看吧！”吃过晚饭，妈妈像平常一样坐在书桌前工作。她发现桌上有一张奖状，上面贴着一张便条，原来是美辰让她看看自己的“作品”。只见“奖品”那一栏，写着几个大字：听妈妈讲睡前故事。妈妈眼里涌出了泪花。她走到女儿房间，搂住美辰轻轻地吻了一下：“好孩子，今晚妈妈就给你讲睡前故事，好吗？”美辰一把抱住了妈妈。
爸爸的生日快到了，我和姐姐悄悄地商量，打算各自做一份礼物送给他。姐姐用彩色纸折了一百只小天鹅，装在一个漂亮的玻璃瓶里。我搜集了各种不同颜色。不同大小的瓶盖，做了一串精美的风铃。爸爸生日那天早上，我和姐姐上学前给爸爸溜了一张便条，请他早点回家。傍晚，爸爸下班回来了。我朝姐姐眨眨眼睛，两人拿着礼物，送到爸爸面前。姐姐说：“每一只小天鹅，代表一个生日祝福。”我说：“每一下风铃声，都是我献给爸爸的歌。”爸爸接过礼物，笑咪咪地说：“谢谢你们，这是两份很有意义的礼物，我会好好珍惜的。”
故事妈妈要来学校讲故事了！汤小敬非常兴奋，他最爱听故事了。他想，故事妈妈一定是满肚子故事，很不简单。这天，故事妈妈到学校来了，小敬一看，却有些失望，因为她外表平凡，和普通的妈妈没有分别。故事妈妈开口讲故事了，她的声音时高时低，节奏时快时慢，表情不断变化，加上动作配合，领同学愈听愈入迷，小敬也愈来愈钦佩她了！原来，故事妈妈是一个同学的妈妈，为了培养孩子的阅读兴趣，她专门去学习讲故事的技巧，下了很多苦功。小敬想：回家就跟妈妈说，让她也学习当故事妈妈。
学校举行亲子运动会，我的爸爸和妈妈都来参加。爸爸是著名的运动员，同学杜伟祥一眼就认出他来了，亲热地喊了一声“何叔叔”。爸爸微笑着，问他叫甚么名字，问他家长有没有来。伟祥难过地说：“爸爸的腿受了伤，妈妈要留在家里照顾他，所以都没有来。”爸爸说：“我和你一组，参加‘二人三足’，好吗？”伟祥高兴得说不出话来，只会笑着点头。我也对妈妈说：“妈妈，那我跟您一组吧！”比赛的结果，爸爸和伟祥得了第一名。颁奖时，看见伟祥快乐的样子，我比自己得奖还要开心呢！这天晚上，我做了一张贺卡，准备第二天送给伟祥：伟祥：祝贺你获得“二人三足”第一名。继续努力！同学何子明五月二日
学校开放日，要举行视艺作品展览，同学有的做笔筒，有的做风铃……永斯想起邻居陈伯伯会做小面人，就跑去向他请教。陈伯伯教永斯做一只孔雀。永斯先用面粉捏出孔雀的形状，然后再用竹刀雕刻。永斯想快点完成，结果不是弄掉了孔雀的头，就是折断了孔雀的尾巴。他很失望，心想自己太没用了。陈伯伯说：“慢慢来，你一定能做好的。”永斯耐心地从头做起，一只漂亮的孔雀终于完成，他心里高兴极了。开放日那天，彩色孔雀不但吸引了同学，也吸引了很多老师和家长。他们说：“这只彩色孔雀，把我们也带回童年时代了。”
端午节快到了，趁着今天放假，祖母教我们包粽子。祖母首先给我们作示范。看，她把粽子叶卷成圆锥形状，接着放上糯米和馅料，然后把粽子卷成四角菱形，最后用细绳子一扎，一只好看的粽子便完成了！我们按着祖母教的去做，很快学会了包粽子。人多力量大，不到一个小时，粽子便包好了。祖母烧了一锅开水，把粽子放进去，用慢火煮着。我们一面嗅着粽子传来的香气，一面听爸爸给我们讲述这种节日食品的来由，原来是为了纪念诗人屈原呢！两个多小时以后，祖母把香喷喷、热呼呼的粽子端给我们品尝，香软的糯米里面包着美味的肉、蛋黄、绿豆、香菇和虾米，我们大口大口地吃着，哇，真美味啊！
星期天，妈妈带着我和妹妹，到老人中心帮忙包饺子。一进门，便看见了一个热闹的场面。十几名义工围着一张张长桌，有的做饺子皮，有的剁饺子馅，有的把肉馅皮上，做成一个个好看的饺子。我们把手洗干净，也加入帮忙。过了一会儿，我看见别人包的饺子像个艺术品，我包的饺子像个胀鼓鼓的口袋，十分难看。一不小心，那“口袋”便张开口，把肉馅全部吐出来，惹得大家哈哈大笑。原来包饺子也大有学问呢！几个小时过去了，饺子也全部包好了。虽然手有点酸，腿也有点麻，但看到爷爷和奶奶们吃得津津有味的样子，我觉得再累也值得。
元宵节那天，妈妈从冰箱里拿出两盒汤圆，说要煮汤圆应应节。妈妈把说烧开了，然后把硬邦邦的汤圆放了进去。汤圆在沸水中浮浮沉沉，渐渐变软了，像一颗颗晶亮的白玉，透出一点点芝麻馅料的颜色，看得我垂涎三尺。我问爸爸：“为甚么元宵节要吃汤圆呢？”爸爸说：“中国很多地方都有吃汤圆的风俗，有在元宵节时吃的，有在冬至那天吃的……因为汤圆外形是圆的，象征团圆呢！”汤圆煮好了，妈妈对我说：“你去请隔壁的翁婆婆过来一起吃。翁婆婆的儿女到国外定居后，家里就剩下她一个人呢！”我高兴地说：“好的，我马上去！”
我的身体方方的，薄薄的，细小得可以放在钱包里。有了我，人们坐车、坐船就方便多了。比如去乘搭铁路列车的时候，只要你将我轻轻一触入闸机的收费器，“嘟”的一声，闸门就会敞开，让你进去。出闸的时候，收费器还能显示出这一趟车花了多少钱，我的身体里还剩馀多少钱。我除了方便人们乘搭交通工具，还可以应用于购物、缴费、记录学生出席，或者作为居民出入住宅大厦的通行证，你说我是不是很神通广大？身体里的钱用光了怎么办？增值就行。只要不时往我身体里储存一点钱，我便会忠实地为你服务。人们把晶片装在我的身体里，让我能记忆，会计算。说到底，最聪明的还是人类呢！
不知从甚么时候起，许多人手里的手提电话换成了智能手机。智能手机究竟有甚么吸引人的地方呢？智能手机外形是方方的、扁扁的，有各种颜色供你选择。手机的正面有一个彩色显示屏，除了开关，几乎没有其他按钮，你只要用手指在显示屏上点点画画，便能轻松地操作。智能手机的用途十分广泛，可以用来播放音乐、影片和阅读电子书，可以用来拍照和录像，也可以登入互联网获取各种最新资讯。如果你想念很久没见面的亲人或朋友，还可以用智能手机通过视讯和他们面对面交谈呢！随着智能手机的功能愈来愈多，人们在生活中也愈来愈离不开它了。不过，虽然屏幕中的东西那么精彩，也别忘了抬头欣赏身边更加多彩的世界，你说对吗？
我是报纸，我的兄弟姐妹遍布世界。我的身体是长方形的，上面有精彩的文章，有漂亮的图书和照片。我就像一部小小的百科全书，有着来自全世界的丰富资讯。不同年龄、不同喜好的人都喜欢我，在家里、公园里、车厢里……都可以见到人们把我捧在手上，全神贯注地读着。我也忠诚地为他们服务，为他们提供各种各样的新闻和资讯，他们即使不出门，也能够知道世界大事。我除了供人阅读外，还有其他很多用途。我可以为主人挡雨，可以给小朋友练习写字，可以用来做帽子、包装纸……直到变成废纸的那天，还可以给人送到回收站，经过处理，循环再用。我是报纸，我是一生都在为人类服务的报纸！
空山不见人，但闻人语响。返景入深林，复照青苔上。
锄禾日当午，汗滴禾下土。谁知盘中飧，粒粒皆辛苦？
冬宜跟子凡说起学校的兴趣小组。冬宜：子凡，这个学期的兴趣小组可多呢！子凡：对呀，有绘画、讲故事、手工……冬宜：还有棋艺组。子凡：象棋、康乐棋，我早就学会了！我打算参加绘画组。你呢？冬宜：我还没那定主意。因为我又喜欢绘画，又喜欢下象棋。
子凡笑嘻嘻地走进教室。子凡：好消息，明天老师要带我们去小农庄拔萝卜。冬宜：怪不得你这么高兴。子凡：当然了，那是我们自己亲手种的呀！丽丽：生菜和西红柿呢？也都能收割了吧？子凡：看来不行，老师说这两样都还没成熟。
星期六，爸爸带小文去图书馆。爸爸，我想借这本《我爱地球》，可以帮我拿一下儿吗？好，我拿着，你继续挑。这本《表哥驾到》好像也不错。那就借回家看吧！太好了，今天我借到两本好看的书！
舅舅带小文和小芳游览米埔。小文：舅舅，这儿的鸟真多呀！舅舅：是啊，有几百种鸟在米埔定居呢。小芳：这些白色的鸟真好看！舅舅：那是白鹭。小文：看，那只鸟还会抓鱼呢。舅舅：它叫翠鸟，又叫钓鱼郎。小芳：这地方太好玩儿了！小文：没错儿，希望以后可以再来。
子凡和妈妈向警察问路。子凡：警察叔叔，请问到小新商场怎么走？警察：一直走，到第一个路口向右拐，就到了。子凡：要走很远吗？警察：不远，走几分钟就行了。妈妈：顺便问一问，商场附近有一家书店，是吗？警察：是，就在商场对面。子凡、妈妈：谢谢！警察：不客气！
游客不知道做甚么车去金钟。游客：请问去金钟坐甚么车？爸爸；你可以坐港铁，也可以坐公共汽车。子凡：还可以坐电车。游客：坐电车快马？爸爸：不算快！不过车费最便宜。子凡：在电车上一边吹着风，一边看街景，感觉很棒！游客：好，那就坐一次电车吧。
小文在公园散步，看到子凡刚跑步完了。小文：子凡，你真喜欢做运动。子凡：我喜欢做运动，是因为它可以强壮身体。小文：可是在这么热的天气下跑步，你不觉得辛苦吗？子凡：我倒觉得没甚么。小文：其实，我也喜欢做运动，而我最喜欢游泳。子凡：啊！明天我们家去海滩游泳，你去不去？小文：不行，妈妈明天带我去远足。
课件休息时，外面雷声阵阵。冬宜：天文台发出了红色暴雨警告信号呢！子凡：冬宜，不奇怪呀，夏天就是这样，经常下暴雨、刮台风的。冬宜：天气预报说，明天还会下大雨。小文：丽丽，你不是明天去长洲玩儿吗？丽丽：唉，这下可去不成了！冬宜：我看你还是改期吧。
放学了，同学们背起书包一窝蜂地涌出教室。只有小敏低着在找甚么。我走过去问她，她焦急地说：“我的手表不见了。”我随口说：“你的手表不是已经很旧了吗？让你妈妈买一块新的给你，不是更好吗？”小敏看了我一眼，低声说：“爸爸失业后，妈妈每天一早上街卖报，赚钱很不容易，怎能再让她为我买手表呢？”我听了，脸红起来，连忙帮着一起找。我们从教室一直找到操场，找啊找，终于在篮球架下找到了。拿着那块旧手表，小敏的脸上露出了笑容。
日生清早起来，只见阳光明亮，天气很好。日生记起老师的教导，想做一件好事。他想：要是妹妹跌倒了，我会把她扶起来。妹妹恰巧走过，要日生带她去散步，日生犹豫了一下说：“你自己去吧，我在思考问题呢！”妹妹委屈地走开了。日生又想：要是小狗多利掉到水沟里，我就把它救出来。多利恰巧就在他身边，摇着尾巴，好像说：“日生，盛点水给我喝吧！”日生却只是爱理不理地看了它一眼，说：“我忙着呢！别烦我，好吗？”多利垂下尾巴走了出去。日生去找妈妈，问：“有甚么好事可做呢？”妈妈笑了一笑，说：“带妹妹去散步，盛点儿水给多利喝。”
妈妈教日生带妹妹去散步，盛点水给多利喝，体会别人的感受，给予适当的关怀就是爱的表现。孟子曾说：“爱人者，人恒之爱之；敬人者，人恒敬之。”
两天后是冰儿的生日，她邀请小玲参加生日会。爸爸问小玲要不要送礼物给冰儿。小玲说：“要啊，可是我不知道该送甚么。我的布娃娃很可爱，我的小狗也很有趣，我都舍不得送给别人。”“我买了星座拼图给你，你拿去送给冰儿吧。”爸爸提议。“可是，我也喜欢星座拼图啊！能不送吗？”“那是你的东西，当然可以不送。可是，你想一想，你喜欢的，冰儿会喜欢吗？”爸爸严肃地说。“会。”小玲低下头回答。“你希望冰儿收到你送的礼物后感到高兴吗？”“当然希望了。爸爸，我就送星座拼图给冰儿吧！”小玲笑着说。生日那天，冰儿收到小玲送的星座拼图后，高兴地说：“我们一起玩吧！”
一个冬天的早上，北风呼呼吹着，白雪纷纷落下。小猫在河边挖了一个冰洞，花了许多时间，才钓到三条鱼。小猫提着鱼回家，要把鱼带给生病的妈妈吃。狐狸在路上碰到小猫，就想骗鱼吃。它装着好心地说：“鱼太重，我替你提吧！”小猫不理睬它。狐狸又说：“告诉我，你怎么钓到鱼的？”小猫知道狐狸的坏心肠，就在狐狸耳边悄悄说了几句，还吩咐狐狸不要告诉别人。狐狸跑到河边，照小猫说的，把尾巴伸进冰洞，耐心地等待。天慢慢地黑了，一个猎人带着狗走过来。狐狸想逃跑，可是用尽力气也跑不掉。原来，它的尾巴早就牢牢地给冰封住，猎人伸手就把狐狸捉住了。
小猫在海边钓鱼，钓了一个上午，还是没有鱼儿上钩。海上有一条飞鱼，冲着浪花，从水面飞跃到空中，鲮片印着阳光，闪闪发亮。小猫说：“你真有本事，会在水上飞，姿势又美妙。”飞鱼骄傲地说：“我还能够看凖目标，想要飞到哪里就飞到哪里呢！”小猫说：“你能够飞到我这里吗？”飞鱼说：“那不是很容易的事吗？”话刚说完，它拍一拍波浪，摆着美妙的姿势，飞到了小猫的鱼篓里。小猫连忙盖上鱼篓的盖子，笑着说：“今天我有美味的午餐了。”
横看成岭侧成峰，远近高低各不同。不识庐山真面目，只缘身在此山中。
为了对付那只可恶的老猫，一群老鼠聚集在一起开会。灰耳朵老鼠建议大家偷偷把猫粮吃光，让猫儿饿死。黄胡子老鼠建议大家冲到猫窝边，一齐吱吱叫，把它吓跑。黑背老鼠说要挂个铃铛在猫儿的颈上，只要它一走动，铃铛就会向，大家可以及时躲起来。但是开会的结果，每个建议都被认为不可行。大家你看看我，我看看你，谁都想不出好办法。过了一会儿，最聪明的米奇说话了：“我们为甚么怕老鼠呢？不就是因为它的个子比我们大！我们只要长得比它胖、比它壮，不就可以吓跑它了？”大家听了都觉得很有道理，几乎想立即去大吃一顿。可是，这群老鼠在老猫的监视下，每天的粮食只勉强够吃，哪里还能养得胖胖的呢？经过一场激烈的争论后，大家决定推举米奇为壮士，让它去吓跑老猫，因此以后每只老鼠都要少吃，节省食物来供养米奇。一个月后，米奇愈来愈胖了，其他老鼠就骨瘦如柴，为了实现赶走老猫的目标，大家还是继续勒紧裤带，坚持下去。
放学回家，看见书桌上放着一封从澳门寄来的信。我想，这封信是不是写给我的呢？拿起来一看，原来是英武表哥寄给我的。我把信拆开，信上写着：子平表弟：开学两个多星期了，生活得怎样？暑假期间，我们一起去海滩堆沙、在海里游泳，玩得真开心！在海滩上拍的照片已经冲印，祖母和妈妈都称赞你拍得好，要我赶快寄给你。你看，照片里穿着花衬衫、戴着太阳眼镜的你，神气不神气？还有，我们趁姑父睡觉时，用沙堆满他一身，只露出面孔和肚皮，逗得大家哈哈笑。后来，妈妈笑骂我俩是“调皮鬼”。这个月底刚好有三天假期。希望你能够再来我家住几天。如果姑父姑母有空，就请他们一起来吧。最后，请代我向姑父姑母问好！祝你快乐，表哥英武九月十九日
英武表哥听从祖母和妈妈的吩咐，把照片寄给表弟子平，他真是个乖孩子。《三字经》里也记录了一些乖孩子的行为，例如：香九龄，能温席。孝于亲，所当执。融四岁，能让梨。弟于长，宜先知。
冬冬和子江是一对好朋友，天天在一起。他们一起上学，一起回家，一起骑自行车，一起荡秋千，一起画图画。有时，他们也会吵架，但是过一会儿就和好了。子江搬家后转了学校。冬冬很寂寞，常常想起子江，想起以前快乐的时光，一天，冬冬收到子江的来信，上面写着：冬冬：你好吗？我很想念你。回想我们从前一起学习，一起游戏，多么令人难忘！告诉你一件有趣的事。我们班里有一个同学，名字叫东东，是东边的东。我想，你们如果也做了朋友，在一起玩的时候，都叫“冬冬”“东东”，不是很有趣吗？哈哈，再见。祝你学业进步，子江三月二日。
美玉同学：自从上星期你生病住院后，大家都很挂念你。我和大成、青青、小珍几个同学打算来医院探望你。但老师说，医生认为你需要静养，不适宜接受探望，我们只好选了几张闪卡，寄到你家中，请伯母带给你。你喜欢吗？祝你早日康复，同学子平十月二十日。子平同学：谢谢你和几位同学寄来的闪卡，太可爱了，我放在枕头边，舍不得拿走呢！我的病好多了，医生说，大约下星期可以出院。这么久没有见到你们，真想念大家！有新的闪卡，一定要再代我买几张啊！拜托了！学校的生活愉快吧？同学们好吗？请代我向大家问好！祝生活愉快，同学美玉十一月一日
晚饭后，爸爸对我们说他小时候的事。他说：“我小时候住在新界，屋旁有一棵又高又大的榕树。大榕树青翠碧绿，枝叶茂密，就像一把绿色的大伞。烈日当空的时候，它为人们遮挡阳光。下雨的时候，又让大家在树下避雨。大榕树下，是一群小朋友的小天地。放了学，我和村里的小孩常常在榕树下骑自行车，大家围着榕树转圈圈，比赛谁转的圈数多。我们也常常拉著榕树，常常的无需玩几个还皮的大孩子，甚至爬上树去眺望远处玩海盗船长的游戏。夏天的晚上，榕树下特别凉快。大人们喜欢坐在树下谈天，高兴的时候还教孩子们怎样观察星空；我那时候就坐在小凳上，一边听，一边寻找牛郎星、织女星、北斗星……我多么希望我家附近也有一棵大榕树啊!
雾慢慢地散了。泥土湿漉漉的，花草上闪亮着透明的小露珠。清早，晶莹的露珠一颗一颗地洒在花草树叶上。微风吹过，露珠在叶子上荡来荡去，好像无数小星星闪呀闪的。有时，几颗小露珠合成一颗大的，然后，把树叶当做滑梯，一滑就滑到软软的泥土里。露珠滋润泥土，帮助树木长高，让花儿开得更美丽。看，蜘蛛网也沾上露珠了，闪闪发光，有时候映照着早上的阳光，灿烂得像彩色的宝石，引得小昆虫飞来，撞进了网里。我爱露珠。露珠的生命虽然短促，可是它滋润了植物，增添了世界的美丽。
雨前初见花间蕊，雨后全无叶底花。蜂蝶纷纷过墙去，却疑春色在邻家。
叔叔带我到树林散步。我们沿着小路走进树林。小路两旁有青青的野草和高高低低的树木，浓密的枝叶挡住了我们头上的阳光。树林里静极了。除了我们的说话声和脚步声，再也没有别的声音。我们走得有点累，就放慢了脚步。这时，我才注意到四周都是鸟声。远处传来一声清脆的鸣叫，声音拉得长长的。我说：“这只鸟一定很快乐，它在唱歌吧！”叔叔说：“你说得很对。”附近的矮树丛里也有鸟声，那声音又轻又短。我说：“这不像唱歌声。”叔叔说：“这是说话，鸟儿在告诉同伴：‘有人来了，要小心啊！’”我说：“叔叔，你怎么知道鸟儿心里在想甚么呢？”叔叔说：“我常常到树林里赏鸟，就渐渐听懂了。”
书信作用：书信是日常生活中最普遍应用的一种实用文。如果我们想与别人联络，但又不能当面或不便以电话交谈，便要运用书信了。种类：书信一般分为两种：私函：就个人日常生活的事情和感受，与亲人或朋友交流的书信。例如你写信给住在外地的爷爷,告诉他近来的生活，这就属于私函。公函：个人与机构团体之间，或是机构团体与机构团体之间，因为要解决公务行政上的问题而使用的书信。这里所说的“机构团体”一般指政府部门、商业机构、公营机构等等。例如香港公益金呼吁市民参加便服日的书信就属于公函。结构：书信一般由以下几个部分组成：称谓：称谓根据双方的关系而定。对于长辈或上司，为表尊敬，一般都以关系称呼，另外也可加上“亲爱的”、“敬爱的”等词语，例如“敬爱的黄老师”、“亲爱的妈妈”。对于平辈或朋友，可以直呼名字或加上关系，例如“小君”或“倩婷表妹”。正文：这是书信的主要部分，一般可分为开头、主体、结尾。开头写的是表达问候或思念的语句，例如“很久不见，你好吗？”；主体则把主要的内容、事项清楚地陈述；结尾是总结全文、盼望回复等。祝颂语：正文后另起一行空两格写“祝”、“敬祝”或“谨祝”等，然后另起一行顶格写上祝福语，如“生活愉快”。“身体健康”等。署名、启告语：一般写给长辈的书信，在署名的左上方用较小的字体写上自称的身份，以表谦卑，然后再名字后面写上启告语。如“学生陈小明敬上”、“外甥伟业谨启”等。日期：在私函中，日期可以写在署名下面，而且可以只写日、月，而不写年份。如果是比较正式的书信，应另起一行顶格书写，并把年、月、日都写上。范文：子平收到表哥的信和照片后，非常高兴，立刻给表哥回了一封信。我们一起看看他写了甚么。亲爱的表哥：一个多月不见，你最近好吗？看到你寄来的照片，我又想起暑假那段快乐的日子。我也很想在那三天的假期去探望祖母和你们一家，可是星期五那天，学校举办亲子嘉年华，我和妈妈都会参加，所以不能去澳门了。真实可惜啊！最近，你的学习怎么样？我现在忙著学英文呢！开学的时候，妈妈替我报读了一个英语会话班。每个星期六下午我都要上课。希望过一段日子后，我的英文口语能力有所进步。好，今天就写到这儿了，请代我向祖母问好！祝学业进步表弟子平九月二十三日
树叶是小毛虫的摇篮，花朵是蝴蝶的眠床，歌唱的鸟儿都有一个舒适的巢，辛勤的蚂蚁和蜜蜂都住在漂亮的大宿舍，螃蟹和小鱼的家在蓝色的小河里，绿色无际的原野是蚱蜢和蜻蜓的家园。可怜的风儿没有家，跑东跑西也找不到一个休息的地方；漂流的云没有家，天一阴就急得不住地流眼泪。我们孩子最幸福啦，生下来就有爸爸妈妈给准备好了的家，在家里快快乐乐地生活，在家里平平安安地长大。
大海轻轻歌唱，唱给船儿听，唱给海鸥听，唱给夕阳听。船儿满载憧憬，缓缓开航；海鸥满怀希望，飞向蓝天；夕阳吻着波浪，低声道别。送走了船儿，送走了海鸥，送走了夕阳。大海对着夜晚的天空想：船儿会不会载回一箩筐星子？海鸥会不会找到嫦娥姐姐？夕阳会不会带走几疋彩霞织成的布？大海听著自己轻轻歌唱，等待船儿回来，等待海鸥回来，等待夕阳回来。
太阳打翻了，金红霞流满西天。月亮打翻了，白水银一直流淌到我床前。春天打翻了，滚得满山满野的花。花儿打翻了，滴得到处都是清香。清香打翻了，散成一队队的风。风儿打翻了，飘入我小小沉沉的梦。
学校门外有一棵大树，树上有个大马蜂窝。至刚、达明和几个同学走到树下。至刚指着马蜂窝神气地说：“谁敢把马蜂窝捅下来，谁算最勇敢。”达明说：“别捅，马蜂蜇人可痛呢。”至刚说：“胆小鬼，快让开，瞧我的。”他找来了一根竹竿，使劲一捅，蜂窝“啪”的一声掉下来。几十只马蜂飞出来，扑向他们。至刚丢掉竹竿，用书包遮着头就逃，其他人也吓得躲开了。珍珍年纪小，跑得慢，眼看几只马蜂飞扑过来，就“哇”的一声哭起来。达明回头一看，连忙跑回去，用书包拍打马蜂，终于把它们都赶走了，可是自己也给马蜂蜇了一下，半边脸肿起来，痛的他直掉眼泪。达明哭了，但是大家都说他勇敢。至刚敢捅蜂窝，却没有人称赞他是英雄。
杰弗逊是美国的一位总统，从小就很勇敢。当他只有十三岁的时候，美国人为了脱离英国统治，就和英国人打起仗来，战争发生在杰弗逊住的地方。杰弗逊不幸给英国人捉住了，要替他们做各样的苦工，杰弗逊没办法，只得忍受着。一天，一个军官看见杰弗逊在附近工作，就把腿搁在桌上，向杰弗逊喝道：“小鬼，你站在那儿做甚么？快来替我把鞋子刷干净！”杰弗逊冷冷地望着他，动也不动。军官生气极了，就拔出剑来，说：“如果你不听我的命令，我就把你杀掉！”杰弗逊说：“我不替你擦鞋，你要杀我就杀好了。”军官被他的勇气感动了，就不再为难他。
秦时明月汉时关，万里长征人未还。但使龙城飞将在，不教胡马度阴山。
张飞是我国古代有名的将军，打仗时很勇敢，立下许多功劳。一天，他生了重病，身体虚弱，不断呻吟。刘备前来探望，张飞握着他的手，流着泪说：“我是不是要跟你分手了？”张飞几天高烧不退，吃不下食物，弄得力气全无，站也站不住。幸好当时名医华佗刚好路过，开了几个药方，就把张飞治好了。张飞病好后，仍像往日那般威风，又打了多场胜仗，立下许多功劳。他常说：“大丈夫没有甚么可怕的！”诸葛亮听了，笑着说：“张将军，我说你有一怕。”张飞摇头大笑。诸葛亮便在手心写了一个字，然后把手伸到张飞面前，说：“你就怕这个。”张飞睁大眼睛一看，立刻红了脸，说：“你说得很对，我怕它，我就怕他！”
橘黄色的竹竿横卧在沙池边的跳高架上。阳光下，竹竿一闪一闪，好像眨着眼睛，逗弄着孩子们说：“我比你们还高，从我上面跳过去，你们敢吗？”“敢！”一个小女孩来了。她机灵地量了量步子，又回到队伍前。突然，她将两根短短的辫子往后一甩，亮黑的眼睛，充满自信的光彩。先是一阵急促的助跑，接着是一个弹跳，身子掠竿而过。姿势那么优美，动作那么干净利落。啊！每天，竹竿都以新的高度，横挡在你的面前，要求你不断去跨越。跳吧！努力跨越每一个新的高度，拥抱更多胜利的欢乐！
我们一群同学到快餐店聚餐，庆祝我们得到传球比赛的冠军。今天学校举行运动会。一早，同学们就到操场集合，参加比赛。第一项比赛是跳绳。四年级的美玲跳得最好，她有节奏地摆动双手，活像翩翩起舞的蝴蝶。第二项比赛是呼啦圈。别看一年级的明明个子小，他腰间的呼啦圈不停地转了两分钟，大家看得眼花缭乱，他顺利地得了第一名。第三项比赛是“袋鼠跳”。六年级的大林跳得又快又有力，真像活蹦乱跳的袋鼠呢！结果他得了第一，大家都热烈拍手叫好。紧接着的传球比赛算我们三年级合作得最好。我们传球又快又准，当其他队伍忙乱地拾回掉到地上的球时，我们已经把球送到终点了。接力赛跑是五年级的强项，他们轻易地胜出了。比赛在一片欢乐的气氛中结束，校长对我们说：“同学们要多做运动啊！学校每年都举办运动会，明年大家再来比一比！”
狮子王生日的那天，森林里的动物办了一个有趣的运动会。开场的时候，带头的大象伸长鼻子，向着天空用力吹喇叭。鳄鱼跟在后面，挥著尾巴咚咚地打鼓。一群猴子在运动场上翻筋斗。还有一列列的孔雀，在狮子王跟前跳舞。接着，比赛开始了：蚯蚓和土拨鼠比赛打洞，看谁打的深。河马和大灰熊摔跤，看谁力气最大。青蛙和兔子比赛跳远。蚱蜢跟跳蚤比赛跳高。小乌龟、蜗牛比赛赛跑！最后的节目是：蜈蚣比赛穿鞋子！狮子王看着看着，乐的哈哈大笑，捧着肚子笑倒在宝座上。
英国科学家牛顿，童年时代很喜欢做机械模型。妈妈给他的零花钱，他都用来买木工工具，做了很多精巧的小风筝、小水车……一次，镇里安装了一架用于水利灌溉的风车。大家都感到新奇，从很远的地方跑来看。牛顿趴在草地上看了一天，只见风儿吹，车儿转，能灌溉，能磨面。牛顿看得入神，回到家里，便找来工具，叮叮当当干起来，做出一个风车的小模型。小风车很精巧，牛顿把风车带到学校，摆在桌子上，用书搧一搧，风车就转起来。同学给们一边看，一边说：“太妙了！太妙了！”看着看着，一个同学提出了问题：“为甚么风车会转动呢？”“这……这道理，我也不知道。”牛顿被问住了，羞得满脸通红。从此，牛顿懂得做事情既要动手，也要动脑的道理。他更加用功读书，学了许多知识，做机械模型时，不仅会模仿，而且很有创意。
大家认识爱迪生吗？他是美国的发明大王，一生有一千多种发明。他能够有这样的成就，原因之一是他富有研究精神，他对许多事情都要想一想，试着做一做。爱迪生小时候看见母鸡静静地趴在蛋上孵小鸡，觉得很有趣，就蹲在旁边观察。忽然他跳起来，一阵风似的跑到厨房，拿了几个蛋就出去了。天渐渐黑了，妈妈见爱迪生还不回家吃饭，就急忙地四处寻找。“哎呀，你在干甚么呀？”她在马厩里找到趴在草堆上一动不动的爱迪生，惊讶地问。爱迪生眨眨眼，认真地说：“妈妈，我想试试，我能不能孵出小鸡来。”妈妈笑了：“傻孩子，你还是看看有没有把鸡蛋压碎吧！”
古人学问无遗力，少壮功夫老始成。纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。
大提琴家马友友三岁时便开始学弹钢琴。有一次，老师要他弹琴给爸爸、妈妈听，他却一句话也不说，双眼盯着老师。爸爸见他不遵从，有点生气。马友友也知道不尊重爸爸，回家后会受罚，但他就是不肯表演。这时候，只有妈妈才了解儿子的个性⸺他一定要弹到自己满意，才愿意表演。的确，马友友不是不爱表演。四岁开始学拉大提琴，六岁还不到，他便举行演奏会，还要求拉整首巴哈组曲。爸爸说节目表上只列出他演奏一、二段乐曲，但马友友就是不肯改变主意。爸爸担心他拉这么长时间，观众会责怪她的父母残忍。马友友便说：“我想到一个办法。每次我拉完一段乐曲，你便鼓掌，观众就会跟着鼓掌。这样我是应他们鼓掌的要求而拉的。”结果在演奏会里，马友友拉了差不多一小时，观众热烈地鼓掌，大声叫好。每次演奏，马友友一定要在能对自己说“我已经准备好了”的情况下才表演。就是这份追求完美的执着，使他成为出色的演奏家。
作用：海报是活动主办机构向公众宣传文化、娱乐、体育等活动的大型宣传品。早期海报多用作宣传戏剧、电影或音乐会等消息。现在，海报的功能增加了不少，商品促销、政策宣传等，都可以用海报这种形式。种类从内容划分，海报可分为演出海报、演讲海报、比赛海报、展览海报等；从形式划分，则可分为文字海报和美术海报两种。结构海报一般由以下几个部分组成：1标题：标题要包括宣传的主题，例如“滚石乐队演唱会”。标题课根据排版设计随意摆放，以显眼、吸引为原则。2正文：正文要用简洁的文字，写清楚活动内容、时间、地点、参加办法等。内容以方便阅读为原则，可用段落或列点的形式表达。正文结束时，可以加上一些标语式的宣传字眼，起渲染吸引作用。但要注意不能任意夸大、哗众取宠。3结尾：结尾的内容包括活动主办机构、海报制作时间等。如果正文已包括这些内容，可以不设。结尾也可以加上一些吸引人的口号，如“售完即止，勿失良机”等。
故事发生在春天。蜗牛妈妈对孩子说：“大地绿了，树叶儿该发芽了，你到小树林里去玩吧！”小蜗牛爬得很慢很慢，好久才爬回来。它说：“妈妈，树林里的小树长满了叶子，碧绿碧绿的，地上还长着许多红艳艳的草莓呢。”蜗牛妈妈说：“啊，已经是夏天了！快去采几颗草莓回来吧！”小蜗牛爬呀，爬呀，好久才爬回来。它说：“妈妈，草莓没有了，地上长着蘑菰，白白胖胖的，树叶儿全变黄了。”蜗牛妈妈说：“啊，已经是秋天了！快去采几只蘑菰回来吧！”小蜗牛爬呀，爬呀，好久才爬回来。它说：“妈妈，蘑菰没有了，地上盖满白雪，树叶儿全掉了。”蜗牛妈妈说：“啊，已经是冬天了！唉，你就躲在家里过冬吧！”
秋天到了。天空像一块盖着大地的蓝毯子。村子旁边那个小池塘睁着清澈的眼睛，凝望美好的天色。一对洁白的天鹅在水面上，侧着脑袋欣赏自己水中的倒影。村子后面的树林一片金黄，金黄的树冠，金黄的地面，一阵风吹过，又飞起无数金黄的蝴蝶。林边的几颗枫树像喝了过量的酒，那叶片红得就像一团火似的。村前的田野上，黄澄澄的稻子弯著腰，在秋风中跳着欢乐的摇摆舞。丰收的日子来临了！蓝天下，排成“人”字形的大雁，“依依呀呀”地唱著歌，告别大家，向远方飞去。我们知道，它们还会回来的，就在明年。
荷尽已无擎雨盖，菊残犹有傲霜枝。一年好景君须记，最是橙黄橘绿时。
一年里，有春夏秋冬四个季节。春天，吹温暖的东风；夏天，吹柔柔的南风；秋天，吹萧萧的西风；冬天，吹呼呼的北风。四季的风儿，是四季的播音员，他们都忙着把四季的消息，向大地的人们传送。春天来了，天空的轻雷响起，轰隆隆！轰隆隆！是谁在打鼓庆祝呢？泥土里的种子听见了，都急着伸出翠绿的小手，向呢喃的燕子打招呼；燕子也忙著筑巢，准备迎接“春姑娘”的来临。夏天来了，蝉先生开始大声歌唱，有时候也朗诵几首夏天的诗歌，让晚上的萤火虫提灯笼出来凑热闹。麻雀飞到电线上聊天、乘凉、开同学会。“叮叮当！叮叮当！”雪糕车也奏出欢迎曲。秋天来了，枫树先把衣服染红，然后送给大地当做礼物。芦苇在河边学诗人吟诗，摇头晃脑不停，头发也摇白了。还有谁听见大雁在天空中跟我们说再见？冬天来了，山伯伯先戴顶白帽子，免得头发被风儿吹乱了；雪花轻轻地跳着小猫般的舞步，爬到圣诞老公公的胡子上，荡呀荡秋千。啊，还有谁偷偷地在我的枕头里，藏了《平安夜》这美妙歌曲？四季的风儿，是四季的播音员，他们都忙着把四季的消息，向大地的人们传送着。聪明的小朋友们，你们听见了没有？
舅舅在山坡上有座房子，舅母在房子旁边的空地，种了些芥兰、生菜和白菜。星期天，我们到舅舅家玩。傍晚，舅母说：“菜园里的芥兰可以吃啦，我去割一些，炒给你们吃。”我和弟弟听了，连忙说：“让我们去割，让我们去割。”我们拿着小刀，跑到菜园里。这时阳光依然火辣辣的，可是我们专心地割呀割，一点也不觉得累。工作完成了，我们带着一身汗水，笑嘻嘻地捧着两把芥兰交给舅母。吃饭的时候，我和弟弟不吃别的菜，只吃芥兰。绿油油的茎和叶，配上黄色的小花，既好看又好吃。我说：“为甚么今天的菜特别甜呢？”舅舅笑着说：“这些事你们亲手割的菜呀！享受自己工作的成果，感觉自然特别好！”我听了，觉得舅舅的话很有意思。
星期日早上，爸爸对我们说：“妈妈身体不舒服，在房间里休息，你们就自己在家里玩吧！”爸爸一走，哥哥就拿出一大叠漫画书来看。哥哥的漫画书可多呢！甚么《小熊维尼历险记》、《面包超人》、《哈姆太郎》……堆满了一桌子。哥哥躺在沙发上，这本翻翻，那本看看，一副入迷的样子。我玩纸飞机。纸飞机从东飞到西，从西飞到东，飞到天花板上，转了个圈儿，又穿过桌子，落到地上。我在屋子里跑来跑去，一不小心，打碎了两个玻璃杯。玩了一会儿，我肚子饿了，问哥哥：“我们吃甚么呢？”哥哥想了想，说：“我来做热狗吧！”我高兴得跳起来，哥哥从冰箱里拿出一个番茄、一条黄瓜和一条香肠，切成片，加进面包里递给我，说：“一定很好吃。”这时，“叮当”一声，门铃响了，爸爸办好事回家，看著屋里乱糟糟的样子，皱了皱眉头说：“你们在做甚么呀？”我举起热狗说：“我们自己做热狗吃呢！”爸爸接过去，咬了一口说：“味道不错，你们的本领还不小呢！吃完被忘记把屋子收拾好。”这个星期日，真使人难忘。
冷风呼呼地吹着，还有几点冷雨，我穿着厚厚的衣服，缩着头，匆匆地在街上走。这时候，一想到妈妈说今晚在家里吃火锅，就仿佛感到一丝丝的温暖，不那么冷了。一进家门，只见全家都已经围桌而坐，饭桌上有个大锅炉，锅炉旁放着妈妈精心制作的饺子、又白又嫩的豆腐、鲜红的牛肉片、圆滚滚的鱼丸……锅里的水正咕噜咕噜地沸腾着，冒着缕缕水气。我一坐下，就迫不及待地把最爱吃的鲜虾放下锅里，不一会，虾子变得红通通了。我把薄薄的虾壳剥下来，鲜嫩的虾肉沾着沙茶酱，两三口就进了我的五脏庙。啊，美味极了！哥哥、姐姐都放下自己爱吃的食物，只见黄的蛋饺、白的鱼丸、红的牛肉、绿的蔬菜都纷纷下锅了，真是色香味俱全。大家吃的津津有味，热腾腾的水气把每个人的脸孔烘得像红红的苹果一般，姐姐的眼镜也变得朦胧了。我看准姐姐放在锅里的牛肉片，出其不意，来个“偷袭”，居然补获不少战利品。这顿火锅，吃得大家浑身热乎乎的，开心极了。
“啪”，一张照片落在眼前。咦，照片里，吃冰激淋吃得满嘴都是的小娃娃，不正是我吗？旁边笑嘻嘻的人，不正是我最亲爱的爸爸吗？望着这张照片，脑海里就浮现出与爸爸的种种欢乐往事。小时候，我爱玩又好奇，可是妈妈不大出门。我这不懂事的小丫头，整天让着要出去玩。爸爸就在空闲时间，带着我到处游玩，走遍了香港。因此，我和爸爸成了最亲密的父女。我最爱吃冰激淋和巧克力，爸爸也爱吃巧克力，偏偏妈妈不让我们吃。我们父女俩就趁着外出的机会，在糖果店买巧克力，吃个痛快才回去。虽然是“偷吃”，嘴里却洋溢著香味与幸福。不知不觉间，我长到九岁了，爸爸不在常常带着我“跑天下”，但我们的感情却没有因此淡下来。爸爸现在成了我的“书友”，常常和我一起看书、倾谈，甚至辩论。只要我们在一起，便常常可以听到快乐的笑声。
我的妈妈曾经有一双又细又白的手，妈妈总是用这双手亲切地抚摩我。可是，自从爸爸生病过世后，妈妈的手就慢慢地起了变化。妈妈又用手抚摩我的脸，“啊，很冷啊！”我不由得喊了起来。妈妈仍然抚摩着我的脸，有些悲哀地说：“妈妈的手确是很冷啊！一到冬天，我这双手不但冰冷，还特别粗糙呢！”啊！妈妈原来那双又细又白的手变了，变得又粗又大，而且满是皱纹。“妈妈，为甚么你的手变了？你能不能再把手变得像以前那样又细又白呢？”当我这样问妈妈的时候，妈妈的眼睛里似乎闪着泪花，但她还是含笑地回答我：“孩子，这双手现在代表了爸爸，也代表了妈妈。因为这双手要做的事情实在太多了，所以根本不可能再变得又细又白啊！”我扑向妈妈的怀里，说：“让我帮忙做家务，减轻你的辛劳吧。我还要用功读书，长大后做个有用的人，好好报答妈妈！”
慈母手中线，游子身上衣。临行密密缝，意恐次次归。谁言寸草心，抱得三春晖？
线团愈滚愈小，刘进妈妈的指缝里，像一条无声的小溪，染出一片茸茸的翠绿，妈妈把爱的温热，一针针编织进去……哪怕冰冻雪封，穿上这件毛线衣，就像依偎在母亲的怀抱，身上传遍春的暖意。此刻，母亲和春天，我觉得是同一个含义……
爷爷家里养了一群鸡。它们的“家长”⸺花公鸡浑身披着发亮的羽毛，头顶顶着鲜红的鸡冠，金黄的爪子又长又锋利，可神奇啦。它常常昂首挺胸，在鸡群中踱步。一天，我忽然听到母鸡“咕咕”乱叫，一看，原来有只老鹰在半空盘旋。小鸡吓呆了，都围在母鸡的四周，一动不动。这时，花公鸡从竹林中飞奔过来，仰起头注视着天空。老鹰不停地盘旋，几次向下俯冲。花公鸡一双翅膀拍得呼呼作响，嘴里“咯咯”直叫，迎着老鹰飞扑过去。这样斗了好几分钟，老鹰没法抓到小鸡，只得飞走了。鸡群恢复了平静。花公鸡飞上围墙，伸长脖子，向着蓝天唱起了“喔⸺喔⸺喔”的歌。
我家新养了两只小龟。小龟真可爱，乌青的贝壳，略带黄色的腹甲，上面还有暗褐色的斑纹。放学回家，做完功课后看龟、喂龟，已成为我的习惯。小龟爱在盆里爬来爬去，伸着三角形的小脑袋，晃动着又短又小的尾巴。我用手指一碰它们，它们就很快地把头、尾和四条腿缩到甲壳里，一点儿不露，一点儿不动，就像两块石头。有时候，我调皮地把它们的身体翻过来，它们把头伸长，用鼻子抵着地，一侧的两条腿缩着，另一侧的两条腿拼命地划动，很快又把身子翻过来。小龟喜欢在阴暗的角落伏着不动，好像玩捉迷藏似的。有一天，我发觉小龟不见了，急得差点儿哭起来：“爸爸，小龟不见了！小龟不见了！”爸爸和我仔细找，才发现原来它们彼此紧挨着，躲在浴缸角落的一把刷子的背后。
春天来了，小河唱起了快乐的歌。山上一片绿，一片黄，一片红，真好看。河边小树林中，母鸡躲在窝里孵小鸡。这天，小鸡从蛋壳里钻出来了。一只、两只、三只，它们睁开又黑又亮的圆眼睛，东边瞧瞧，西边望望。阳光透过叶缝洒下来，洒在小鸡身上，三只小鸡成了三个金灿灿的小绒球。它们跟在母鸡后面，摇摇摆䙓地学走路。它们又学着母鸡的样子，低下头，拨开绿草，伸长脖子找虫吃。“叽叽叽”小鸡欢唱起来了，它们一定吃掉了几只害虫吧！在它们身旁，美丽的蝴蝶为它们翩翩起舞，春风抚摩着它们柔软的绒毛。这三只小鸡，多可爱啊！
作用：贺卡是一张表示祝贺的卡片，它给予人精神上的鼓励，大多用于祝贺生日、结婚、或圣诞、元旦、春节等节日。此外，亲友如果在学业、事业上取得进步，或在比赛中获奖，我们也可以致送贺卡，表示祝贺。结构：贺卡一般由以下几个部分组成：1收卡者的称谓：称谓根据双方的关系而定。对于长辈或上司，为表尊敬，一般都以关系称呼，另外也可加上“亲爱的”、“敬爱的”等词语。例如“敬爱的黄老师”、“亲爱的爷爷”。对于平辈或朋友，可以直呼名字或加上关系。例如“淑慧”或“耀南表哥”。2正文：正文是贺卡的主要部分，可以说明祝贺的原因，并表达对收卡人的祝愿。正文的语言要简洁，但同时能表达写卡人真挚的感情。3祝颂语：正文结束后，可另起一行空两格写“祝”，然后另起一行顶格写祝颂的话，如“进步”、“快乐”等等。范文：《小蜗牛》在你冲过重点县，取得冠军的那一刻，妈妈真是非常高兴。祝贺你取得这么优秀的成绩！希望以后你能坚持这种不怕困难、努力向前的精神，取得更好的成绩！祝更进一步！妈妈三月二十日
退潮了！退潮了！我们一大群孩子喊着，笑着，跑着，跳着，来到海边。海滩上，平坦的沙上到处银光闪闪，像珍珠，像星星。许多光滑的卵石，五彩的贝壳，挤在一起晒太阳。我们弯下腰，拾起美丽的贝壳。啊，这个贝壳像一把打开的扇子，那一个细长的螺蛳壳，像一枝张着嘴的小喇叭，真漂亮啊！我们拾啊拾的，口袋里、帽子里盛满了，还是舍不得离开。我把贝壳带回家，让没有去过海边的小朋友看，大家摸着五彩的贝壳，听我讲述海滩上美丽的故事。
神秘的海底下，有一个彩色的世界。那里虽然有些幽暗，却是一个美丽的博物馆。绿色海藻的旁边，有紫色的海草。红色珊瑚的附近，有张开的海葵。像游客来来往往的，是一群群的彩鱼。大海底下虽然平静，但是时常出现“怪客”。小丑鱼把海葵当做客店。灯笼鱼日夜不分，出门都打灯笼。狮子鱼不像狮子，却像一只花蝴蝶。瘦瘦小小的海马，最爱抬头挺胸。神秘的大海底下，真是一个奇异的世界！
一道残阳铺水中，半江瑟瑟半江红。可怜九月初三夜，露似真珠月似弓。
浅水湾是香港著名的风景区。一到周末或假日，许多人都来到这里游玩。尤其是在炎热的夏天，它更成了香港人避暑的好去处。浅水湾在香港岛南面的山下。背靠青山，面临碧海。沿着弯弯曲曲的马路，有不少精美、别致的花园别墅，在绿树丛中或隐或现，好像一副清雅的图画。海滩很宽很平。沙子像粉末一般幼细，既松又软，踏上去，躺下来，都使人感觉很舒服。小朋友喜欢跟在爸爸后头，踩着爸爸的大脚印前进，脚步一个接一个，愈接愈长，非常有趣。海滩的左边矗立着一尊天后像，面带微笑，实相庄严，意态闲逸，也吸引了许多有人到来参观。如果你喜欢静，不喜欢游泳，不妨走到远离人群的岸边，坐在岩石上，听听波涛的细语，也是很舒适的。
在动物的世界里，蛙类是一个大族，多达五百多种，最常见的有青蛙、蟾蜍等。它们几乎都是捕虫的能手，庄家的卫士。稻田里的种种害虫，全是青蛙的食物。据统计，一只青蛙每天吃七十多只害虫；要是每亩稻田有一百只青蛙，每天就能消灭害虫七千多只。这对于人类是多么大的贡献啊！为甚么蛙类会有惊人的捕虫能力呢？蛙的后肢发达，善于跳跃，它奋起出击时，在几十厘米外的害虫也难逃性命。蛙的口腔大，舌根长在口腔的前端，能够翻向口外，而且舌头柔软而富有弹性，可以有力地将害虫卷入口中。蛙眼大而突出，视野开阔，而且对活动的物体特别敏感。有了这些条件，蛙类捕虫几乎是百发百中的。蛙类真是人类的好朋友啊！
我叫哈雷彗星，我最爱在太空四处遨游。不过，我的旅程也有一定的路线：每隔七十六年，我就会回到太阳身边，探亲一次！让我说说自己的外表。我的头部叫彗核，我的头发是云雾状的，叫慧发，我的身子后面还拖着一条尾巴，这尾巴时长时短，长时，我咳咳一声，这声音要经过二十年才能传到我的尾巴尖上。我的脑袋也大的出奇，直径最大时达到二十五万公里呢！我的个子虽然大的惊人，但肚子里却没有甚么结结实实的东西，也许算是个看得见、摸不着的大个子吧！过去，人们认为我的出现是不吉祥的，那全是迷信的说法，你们可不要相信。小朋友，我愿意跟你们交朋友。在一九八六年见过我的孩子们，下一次再看见我时，都已经成为老公公。老婆婆了！
香港有不少濒临绝种的生物，黑脸琵鹭是其中一种。黑脸琵鹭是东亚地区独有的鸟类。由于它们身上长满白色羽毛，只有脸部是黑色的，加上嘴型像琵琶，大家便叫它们做“黑脸琵鹭”。别取笑这种鸟的嘴外形奇怪，它对觅食有很大帮助呢！每天清晨和黄昏时，黑脸琵鹭便会飞到浅水的地方，把半张开的嘴放入水中，然后左右摆动颈部。凭着喙部敏锐的触觉，它们很快便会搜寻到小鱼、小虾等食物。黑脸琵鹭在中国东北部和朝鲜半岛繁殖，每年十月左右，它们便会飞到南中国沿海、台湾、香港等地区的湿地过冬。现时在米埔自然保护区过冬的黑脸琵鹭，每年有二百多只，而且一年比一年多，这大概是因为它们知道香港人愈来愈有爱心吧！目前全球的黑脸琵鹭，只有一千多只，能吸引四分之一的稀客每年到香港旅游，真是我们的光荣啊！
青云表哥：你好吗？上星期天，我们一家到太平山游览，因为你临时有要事，不能参加，所以我写信把那天的情形告诉你。早晨，天色不大晴朗。我们搭乘登山缆车到山顶去。从车窗向外望，只见两边的树木和远处的建筑，模模糊糊地隐没在云雾中，感觉很宁静、舒服。到了山顶，雾还是很浓。脚下一片云雾，团团的像棉花，滚滚的像波涛；清风吹来，云雾不断翻腾流动，真是难得一见的奇观。到了九时，太阳终于放射出淡淡的光芒，云雾散了。山顶上的凌霄阁在阳光照耀下，闪出光彩。维多利亚港的景色，就好像一幅水彩画铺在眼前：中区和对岸尖沙嘴挤满了高楼大厦，像一堆堆大大小小的积木。海水像一面镜子，蓝汪汪的躺在晴空下，几艘轮船慢吞吞地行驶着。我们在山上完了半天才回家，还意犹未尽！我们打算下星期再游太平山，希望这次你能加入。等着你的回信。祝你学业进步表弟子平十一月二十日
来到香港公园，首先映入眼帘的，是两座古老的建筑物⸺茶具文物馆和罗桂祥茶艺馆。我最感兴趣的事茶具文物馆内一个名叫“中国茗趣”的展览，它介绍了中国历代的制茶、煮茶方法，并展示了一套套款式不同的茶具。这个展览使我学到不少有关茶的知识。离开茶艺馆往上走，经过一道瀑布，就到了一个温室。温室里种了不少热带及旱区的植物。我印象最深刻的，是一株株颜色鲜艳的兰花和一丛丛大小、形状各异的仙人掌。从温室往上走，就到了“观鸟园”。园里树木青翠，鸟鸣嘤嘤。我沿着架在半空的曲曲折折的木桥前进，仰望高枝，俯看深涧，到处找寻雀鸟的踪迹。鸟儿们有时一双两双，有时三双四双，在枝头、在叶底出现。游客们惊喜地指指点点，观赏鸟儿。后来，我还参观了公园里的“儿童游乐场”、“太极园”和“鸟瞰角”等景点。香港公园真是个值得一游的好地方。
独怜幽草涧边生，上有黄鹂深树鸣。春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横。
星期天，爸爸妈妈带我和姐姐游九龙寨城公园。爸爸说：“九龙寨城公园是一个与众不同的公园，它是一座古色古香的园林。”一进门，我们就看见一副“公园碑记”，用秀丽的书法刻写了建园的由来和公园的特色。绕过石碑，见到一幢像“衙门”模样的建筑物，进门是一个厅堂，摆放了中式的圆桌和椅子，予人古雅庄重的感觉。墙壁上有一副写了书法的屏风。姐姐抢着说：“屏风上写的是中一课文《陋室铭》呢。”妈妈说，游中式园林，除了可欣赏风景外，园里的家具摆设和书画同样有很高的欣赏价值。离开“衙门”，沿路看见许多假山、盆景、凉亭。爸爸说：“中国园林里的景点，都以小径或回廊连接起来，使人在不同的位置能欣赏到不同的景观。”我觉得最美的，是那建在水池上的亭子。从小山丘往下望，黑色的屋瓦衬托着雪白的墙和红色的栏杆，非常好看。今天天气晴朗，只见亭子的倒影反映在池中，池里的鱼自由自在地畅游，池边一丛丛的竹子随风摆动，清幽可嘉。我们花了一个多小时，把公园游了一遍。沿路听着爸妈解说园中景物的特色，我虽然看不完全明白，但觉得偶然来这个古雅清净的公园游览，也真不错。
曹操是中国古代有名的大官。一天，有人送他一头大象，他就带着七岁的儿子曹冲和官员们一起去看象。象的身形庞大，腿像四根柱子。曹操命官员想办法称出大象的重量。有人回答说：“做一把大称，用大树做秤杆就可以……”他的话还没有说完，另一个人就抢着说：“可是，谁有那么大的力气提得起秤杆呢？”又有人说：“把象杀了，分割成一块块，不就能称了吗？”曹操听了，摇摇头。这时，曹冲走出来，说：“先把象赶到一条大船上，看看船身下沉了多少，沿着水面在船身画一条线做记号；再把大象赶上岸，搬些石头上船，直到船下沉到划线的地方。最后，把石头称一称，那就是象的重量了。”曹操听了，露出笑容，马上叫人照着曹冲说的去做，果然称出了大象的重量。
司马光是我国古代一位有学问的人，他从小就很冷静，遇到危险的事不惊慌。有一天，司马光和几个小朋友在院子里玩。一个小朋友玩得高兴，就爬到树上。司马光连忙摇手说：“太危险了！快下来，快下来！”可是那个小朋友却往更高处爬，得意地说：“大家看我……”话还没说完，只见他身体一晃，“扑通”一声，掉进树下装满水的大水缸里。孩子们惊呼起来，大叫：“不好了，有人掉进水缸了！”但谁也没想到救人的方法。这时，司马光却很镇定，只见他飞快地搬起一块石头，用尽全力向水缸砸去。“砰！”水缸破了一个大洞，水哗啦哗啦地流了出来。那个掉进水缸里的小朋友虽然喝了几口水，却被安全地救了出来。
华佗是我国古代有名的医生。他从小对各种植物、动物很感兴趣。七岁时，他的父亲不幸去世，妈妈送他到蔡医生的药铺去当学徒。蔡医生想考验一下华佗。他看见附近有两只羊在打架，就叫华佗把它们分开。两只羊头对头，角对角，你顶过来，我顶过去，谁也不肯相让，斗得很凶。华佗看了，心想：“要硬拉，我的力气怎么够呢？我得想个办法。”华佗想到羊爱吃草，就立刻到门外采来一些鲜嫩的青草。他一手拿一把，在两只羊面前挥动。羊看见青草，都争着去吃。就这样，两只相斗的羊被华佗引开了。蔡医生看了，非常高兴，决定收这个聪明的小孩子做徒弟。
作用：广告是现代生活中常见的一种实用文体，作用是通过各种传播媒介，令消费者注意某商品，从而刺激消费意欲。种类：一般来说，广告都是涉及经济利益的，即一般宣传商品的广告。但近几年来，“公益广告”日趋盛行。这类广告的作用包括政府向大众传递政策、宣传地区旅游及经济等。一下介绍的，是指以书面形式表达信息、宣传商品的广告。结构：广告一般由以下几个部分组成：1标题：标题根据商品的种类而定，以鲜明、具吸引力为原则。有的广告会把标题省略，直接用标语、口号代替。2标语、口号：大部分广告都会用简洁、有力的标语、口号表达广告重点，以加深消费者对商品的印象。标语及口号没有固定的位置，视乎广告的需要而安排。3正文：正文表现广告的主体内容，形式和语言运用比较灵活，有时候短至几个字就可以了。最主要的是针对不同的消费群体、消费者的心理，选择合适的表现方式。4随文：随文一般指广告末的说明、购买地点、查询方法等。
从太平山俯瞰，绮丽的香江、动感的都市尽收眼底。当夜幕降临时，眼前更是一片绚烂的万千灯辉！山顶缆车坐在古色古香的缆车中，沿着陡峭的山坡，穿过茂密的树林，欣赏沿途美景，最后上升到高达373米的太平山顶。凌霄阁及山顶广场杜莎夫人蜡像馆里的蜡像栩栩如生，而且名人如流。把握机会，和你的偶像一起来张合照吧！另外，别忘了在山顶广场尽情地购物、品尝世界各地美食！
为甚么无缘无故刮起了狂风？呼呼的风声真吓人，树上唱歌的小鸟飞走了，花间飞舞的蝴蝶躲起来，他们都不想见发脾气的狂风。小朋友，狂风静下来的时候，看见公园里美丽的花朵折断了。小朋友，狂风静下来的时候，发觉小鸟和蝴蝶不再跟他玩了。小朋友，你可以教狂风怎样控制自己的情绪吗？
中国古代有一位著名的哲学家，名叫杨朱。他有一个性情冲动的弟弟，叫做杨布。一天，杨布穿着一件洁白的新衣服出门去了。玩了半天，正准备回家，忽然遇上大雨。他怕把白衣弄脏，就走到一座凉亭去避雨，还换上了一件黑色外衣，等雨小一点儿才回家。兄弟俩养了一只小狗。每次他们回家，小狗都兴奋得跳来跳去，迎接他们。可是今天杨布回家时，小狗竟然能没有认出他来，还冲上前向他狂吠。杨布非常生气，拿起一根木棒迎头就要打下去。“不要打！”杨朱连忙阻止他，“假如你是它，你也会有这样的反应啊！试想想，如果你的狗出去时是白狗，回来却变成了黑狗，难道你不会觉得奇怪吗？”杨布这才恍然大悟。他立刻把木棒扔掉，脱下黑色外衣。小狗马上把他认出来了，还亲热地摇着尾巴欢迎他呢！
课文中的小狗差点儿因为主人的误会而被打，很可怜吧？但如果你在现实生活中见到小狗无故变得很有攻击性，它便有可能患上狂犬病了。狂犬病俗称“疯狗症”，是一种致命的疾病，可影响猫、狗，甚至人类。在香港，如果小狗超过五个月大，狗的主人便要让它接受预防狂犬病的疫苗注射。未免染病，我们不应该胡乱接触流浪狗。如果不小心被狗咬伤，便要立即看医生。
快要上课的时候，郭伟忠忽然大声说：“你偷了我的尺子！”余维祖反驳：“你哪只眼睛看见我偷了你的尺子？”“你不是正拿着吗？”伟忠更火了。“胡说，这是哥哥送我的礼物！”维祖吼叫起来。“小贼！”伟忠指着维祖的鼻子骂道。“你再说，不怕我打你？”维祖挥动着拳头。“住手！”王老师边说边走进来，“维祖，你在生气啊；伟忠，你也很不开心呢。”维祖说：“郭伟忠说我是贼！”伟忠也说：“他偷了我的尺子！”老师拿起尺子，说：“吵架、发火能解决问题吗？”“地上有一把尺子呢！”是清清在说话，“这是不是你的？”她拿起尺子交给郭伟忠。顿时，伟忠知道自己冤枉了维祖，羞愧得脸都红了。维祖也不好过，把握得紧紧的小拳头收到背后去了。王老师笑了：“有些话最好没说过，有些事最好永不发生。担忧三个简单的中文字，可以挽回友谊。”两人我看看你，你看看我，同事说：“对不起。”
一天，妈妈对刚刚下课回家的兄弟俩说：“外婆送来了一盒巧克力，你们可以吃。不过……”她加上一句：“做作业之前吃，每人有一颗；一面做一面吃，每人有两颗；完成了作业才吃，每人有三颗。”哥哥说：“哇，三颗！我现在就去做作业。”弟弟说：“我也想要三颗啊，但是，不能现在就吃吗？我很想吃啊！”妈妈回答：“现在吃的话，只有一颗。”弟弟问：“为甚么？反正你一会儿还是要给我们吃三颗的，现在就给我们嘛！”哥哥指出：“妈妈是要训练我们的忍耐力啊。”妈妈笑了，她很高兴哥哥明白自己的心意。哥哥继续说：“科学家做过研究，发现一些小孩子的忍耐力很强，他们会先昨晚该做的事，再去做自己想做的事。这样的孩子长大后，自制能力比较高，而且比较有成就。”弟弟很不服气：“这跟我们吃巧克力有甚么关系？”哥哥耐心地解释：“当然有关系！先吃巧克力，吃的时候惦记着作业还没完成；边做作业边吃，做完作业，会后悔巧克力已经都吃完了，结果两样都做得不畅快。如果先做作业呢？做的时候知道完成后会有巧克力吃，想着就快乐；吃的时候，也因为作业早完成了，感觉很轻松。这样的话，我们为甚么不先忍耐一下呢？”弟弟还是想不通，心里嘀咕：真奇怪，为甚么会是这样的呢？妈妈看见他沉思的样子，忍不住笑了。但是，看哪！他打开了作业簿，开始做作业了。不知道为甚么，弟弟今天做作业做得特别专心，字也写得特别整齐。兄弟俩很快就完成了所有作业。妈妈端出巧克力的时候，弟弟刚好来得及看最喜欢的电视动画片。当弟弟把第一颗巧克力放进嘴里时，妈妈问：“好吃吗？”弟弟点点头。真的，从来没有吃过这么好吃的巧克力呢！
我不认识曹达华，我不认识阿诺舒华辛力加，我们谈论超人和哈利波特，幻想消灭怪兽，拯救地球！但我不会发死光，变魔法，我啊，小小的小学生，会保护妹妹，会扶盲人过马路，像我，也可以做英雄吗？
今天的大海风急浪高，灰色的云如同一张张不断翻动的被子，海水好像正在沸腾的稀水泥。平日成群飞翔的海鸥，全都不见了。天地像一个很大很大的漩涡，张着口要吞吃一切！看！一只黑色的小鸟正迎着海浪飞过来！白色的小喙和带着斑纹的头，叫人知道她不是乌鸦。她把红色的爪子收起，用力地拍着翅膀。她小小的嘴巴还衔着几根小树枝呢！啊，她把小嘴巴张开，树枝落入咆哮的大海。这时，大风一个猛击，她栽了好几个跟头，努力飞回岸边。不一会儿，又衔来了几根小树枝。就这样，她不断来回海陆之间，把树枝一根一根扔到海中……你知道吗？她本来是一个很可爱的小女孩。她爸爸就是上古著名的国王炎帝。炎帝很疼爱她，让她到处游玩。可是那一次，她在海边玩的时候，被海浪卷走，溺死了，从此再也不能回家，叫她的爸爸和妈妈伤心欲绝。后来，她的灵魂变成了一只精卫鸟。她想：大海太凶恶了！无时无刻不在吞吃小孩子，我一定要把它填平，让来到海边玩的小朋友都能够平平安安地回家。所以，她每天一觉醒来，就到处捡拾小树枝。她的小鸟朋友都取笑她。但那又有甚么关系呢？即使风浪交加，小小的精卫也总会用尽力气把翅膀张开，勇敢地飞到海上，把陆地的信息一点一滴地送出去。风平浪静下来的时候，沙滩明亮如新月，满天蔚蓝。海鸥像白云在天空漂浮。这时，精卫已经因为疲劳，安息在海边了。没有人知道⸺真的，连太阳和白云都不知道，海岸线已经往前移动了一点点。
这个地方最强壮的人是谁呢？人人都知道是周处。他比常人高两个头，手臂粗得像一棵小树。看，他一手就抓起一个小孩儿，凶巴巴地说：“吃烧饼？怎么没给你周大爷带一个来？”小孩儿连忙把自己的送给了他。接着，他又从一个老爷爷手上抢去了一只烤鸡，更把一个樵夫打来的柴都折断，以表现自己的力气大。今天，集市上围了一大群人，但大家都没有心情做买卖。一个商人说：“这老虎吃了三个过路的，真吓人啊！”一个渔夫回应：“河里的蛟龙不是更恐怖吗？几个人合力可以把老虎打死，但龙尾巴要扫翻你的船，多少人都没办法。”大家听了都很担心。这时，一个孩子说：“我最怕的不是蛟龙和老虎，是周处。他最凶，而且就住在附近。”“对呀！他最可恨！”大家你一言，我一语，不停地骂周处。这时周处刚好经过，全听见了！“原来大家都这样想吗？”他呆呆地坐下来，慢慢地思考着，“我该怎么做，大家才会原谅我？”过了两天，消息传来：周处把老虎打死了，现在正在河上跟蛟龙搏斗！孩子们听了，跑到岸边，刚好赶得及看他用刀把龙头一下子砍了下来，大家都很高兴得拍手大叫。“谢谢！”周处说。老天爷，这是他第一次这样有礼貌哇！孩子们都很惊奇。“怎么？”周处问，“还怕我吗？”当然怕，孩子们怕得连头都不敢点啦。但他保证：“我不会再欺负人了！”孩子们看着他，想：能相信他吗？能相信他吗？能！周处改过了。就这样，这个地方的三个祸害⸺老虎、蛟龙和以前的周处都被清除了。古代故事册《世说新语》说，周处后来还做了官，服务百姓呢！
二零零三年春天，世界上出现了一种前所未有的严重疾病⸺《非典型肺炎》，这是一种致命的传染病。单在香港，因此住进医院的病人就超过一千名。在这期间，市民都很小心，人人勤洗手、戴口罩，更不断清扫家居和工作环境，提防受到感染。在这段困难的日子里，香港市民心目中的真正英雄，是那些在医院里工作的医生和护士，还有许多在前线和病毒打仗的人。这种病传染性极高。医护人员冒着染病的危险，日夜照顾着不停增加的病人。因为怕把病毒传染给亲人，他们连家都不敢回。他们极辛劳，也很孤独，许多人都病倒了，但他们都没有放弃自己的工作。为了保障市民的健康，许多清洁工人同样冒着得病的风险到疫区消毒，一遍又一遍地洗洗抹抹，每天和病毒正面交锋。社会的每一个角落，都有义工付出自己的时间，帮助长者和幼弱清扫家居。电影中的英雄总是武功高强、英俊潇洒、高大威武。但在现实世界里，真正的英雄却是那些可尽个人的责任，为社工作，舍身救人，面对危险依然坚守岗位的普通市民。
一天晚上，爸爸送我一本作文簿，放在饼罐里，包着厚厚的布。土黄封面上有小孩的笔迹，“爸爸啊，”我说，“这是你的名字！”打开一看，全是毛笔写的字；不十分清洁，但很有意思。簿页薄的像草纸，承载着许多小故事。爸爸小时候住过“板间房”，家里只有小板凳。双层床。那时从沙田到元朗，要花一整个早上，从九龙到香港不能乘车，新界等于远方。六岁的爸爸生病了，祖父把他放在背上。石梯斜路弯角多，医院，唉，建在山上。读小学时爸爸想当消防员，这是他的志愿。但他的志愿多得很，说了半天说不完。作文簿是爸爸的宝贝，今天也成了我的宝贝。我看了又看，看了再看，看了许多许多回。
大家好，我叫球鞋。我身体结实，可以说是一副铜皮铁骨。没有我的保护，跑步的时候，你们一旦踩到石子或玻璃，一定会弄伤脚底；没有我的保护，踢球的时候，你们能光靠脚大力射球吗？为了全力支持你们，我一直在努力改良自己，增加功能，例如加上鞋钉和气垫，使你们跑得更快、跳得更高！让你们放心做运动，身体更健康！为了保护你们，就算弄得满身伤痕，我也绝不退缩！我会永远坚守岗位，永远做你们的好搭档！
今天，莉巧很想跟这位大姐姐说一声谢谢，但她觉得没必要了。她想：毕业的时候，我一定要把最好的东西留给低年级的同学。上星期，莉巧收到一个礼物包。打开一看，是一条校服裙子！虽然裙子不是全新的，但是很干净，正合身。莉巧开心极了，她的校服裙子又旧又小，但因为一家生活清苦，所以一直没钱买新校服。在将要开学的时候，收到这份礼物，莉巧心里很感激那个送礼物的人。开学后，莉巧把这件事告诉老师。老师说：“这是一个毕业班同学送给你的礼物，你就收下吧。”“老师，我很想知道这位大姐姐是谁。”莉巧说。不料老师却说：“那就是长大后的你。”莉巧听了，瞪大眼睛，简直不敢相信自己的耳朵。老师忍不住笑了：“我们学校毕业班的同学，每年都会把校服送给有需要的低年级同学。你将来也有机会做这件事啊。人人都可以送出礼物，人人都有机会收到礼物。所以我说，送校服给你的，是你自己。”
在中国内地的农村里，有不少学童因为没有钱交学费和书本费而无法上学。幸好在1989年，内地有人发起了一项以资助农村学生学业为宗旨的公益事业⸺“希望工程”，二十多年来，“希望工程”共筹集了四十多亿元捐款，资助兴建了一万四千多所希望小学，协助了三百多万名贫困儿童上学。
双层床的下铺传来父亲的鼾声。阿君托着小巴，看着墙上的挂历，又看看桌上那盒巧克力。已经正月十六了，不会再有人来拜年，爸爸、妈妈也不会再到亲戚家去了。那么，这盒巧克力，可以吃了吧，自己和弟弟已经好几个月没尝过巧克力的味道了。阿君的爸爸患了肝病，失业多时，一家人靠妈妈出外做钟点工过活。春节时舅舅送来一盒糖果，妈妈把它送给姑姑做贺节礼物；四叔送来的水果篮，妈妈只取了一个橙子和一个梨，切开给全家吃，就把剩下的都送给舅舅了。总之，别人送来的礼物很快又被送走了。只有这一份……这张包装纸真漂亮啊：米白底色，上面隐隐露出极淡的粉蓝和浅绿，角落处还画着一对正在交头接耳的小麻雀。巧克力是妈妈的雇主李太太送的，妈妈一直没把它送出去。这时，门铃响了，阿君去开门，见妈妈和弟弟一起回来了。“妈妈，我的作业做完大半啦！”阿君说，想让妈妈开心，“我帮您洗菜吧。”“不用了，你教弟弟做作业吧。”一小时过去了，妈妈忽然走到桌子前，呆呆看着阿君和弟弟。她站了一会儿，没说甚么，只轻轻地撕开那盒巧克力的包装纸，又打开了那个精致的金属盒子。姐弟两被妈妈的举动吓呆了，妈妈在干甚么呢？“吃吧！”妈妈把盒子送到弟弟面前。“妈妈……不用拿去拜年吗？”弟弟有点紧张。妈妈低下头，没说甚么，只亲自把一颗巧克力放到弟弟口中。阿君也挑了一颗，放进嘴里。嘴里顿时充满了可可豆的甜味和牛奶的浓香。弟弟大声说：“好吃呀！”妈妈笑了，两眼含着泪花。阿君也想哭呢。这时，她忽然记起那些给送走了的糖果，它们最终也会在某些小朋友的嘴里，带来同样美妙的感觉吧！
昨天，林老师宣布第二天将举行“左手日”，大家起床之后，就得用左手刷牙、拿筷子……今天早上一回到学校，笑话就接连出现。大家拿书本、铅笔时都很注意用左手，可是用橡皮、尺子时就忘了。“老师，有人用右手啊！”同学们不停地叫着。我们发现用右手写字，又快又整齐；用左手写字，又慢又歪歪斜斜。校园里出现两种不同的面孔：额角冒汗，全神贯注的，一看便知道是平常用右手的同学；笑眯眯，泰然自若的，当然是平时惯用左手的同学。林老师还要我们用左手在白板上写英文字母呢！小德老是把“d”写成“b”，“p”写成“q”，让我们笑破了肚子。“不容易吧？”林老师问。“难比登天啊！”仲雅说。“如果天天都是这样子，可以吗？”老是再问。大家听了都说不可以。这时，老是先用右手拿起笔，在白板上写了“我们”二字，又用左手写下“是不同的”四个字。的确，我们不同的地方实在很多呢。
茶楼里，饭店中，圆桌张手欢迎你；茶壶小杯轮流满，点心如花开遍地。烧卖、牛肉和凤爪，甜粽、布丁、莲蓉包；水煮菜心热腾腾，凉拌茄子配虾饺。你吃你的煎肠粉，我吃我的叉烧包。口味虽然不一样，人人都能吃个饱。小杯茶壶轮流满，如花点心开遍地；茶楼里，饭店中，说笑谈天真和气。
我们都是大陶艺师精心塑造的黏土人，经过造物火窑的烧烤，产生了不同的颜色。人人的色彩都不同，我们又怎能把某种肤色的人称作“有色人种”？只要设计得当，只要有它的用途，又何必在意这个碗啊，是闪亮的黑，还是纯净的白？
蓝天上没有一片云，当头的太阳，把我们的脸晒得红红的。妈妈的发鬓完全湿透；爸爸的衣服给汗水黏糊了，变成半透明的一片；弟弟一直嚷着要喝水；小背囊牢牢贴住我，真闷热啊！虽然有点秋风了，但没想到，半天的远足，却教我们透不过气来。那是甚么？是一座中国式的小凉亭！红色的柱子，架起了绿瓦房顶；每个尖角都往上翘，像小孩子在笑。亭子没有墙壁，却有家具：里面的石椅子，围着圆桌，桌上的一个棋盘，正等待谁来下棋？风从不同方向闯进，又往四面散开，骄阳给挡在亭外，只有凉意渐渐走进来。妈妈抹去脸上的汗，爸爸把衣服吹干，弟弟早喝饱了水，我也开始感到凉爽。是谁？到底是谁？造了一座美丽的小亭子，让我们在里面歇息？是谁早想到了，夏日的骄阳，忽来的风雨和远行人的劳累？小亭子，你真可爱。你是雪中的炭，是没有尽头的沙漠上一瓶珍贵的水，你是懂得爱人的心灵写下的诗句。
二零零八年，北京主办奥运会，我们一家把握这个千载难逢的机会，到北京看奥运，顺道参观故宫博物院。到达故宫博物院的北门神武门，只见门外有一条护城河，河水暗绿，疏疏的映着绿树和宫殿的倒影。游人只要站在神武门外四顾，就可以看到大自然与古建筑交融的美景。进门后，首先来到御花园，当眼一座假山⸺堆秀山，山石嶙峋，像鸡，像马，像兔，形态生动。而山顶有一座四角上翘的亭子，很有气势。穿过御花园，便来到皇后居住的坤宁宫。一跨进去，蔓延喜气洋洋的红色，当眼一副艳红的地毯，绣着龙凤、祥云、蝙蝠，中间还有一个大大的“囍”字，仿佛今天就是皇帝与皇后大婚的日子。再往前走，就可以看到皇帝的住所⸺乾清宫。正殿中央高挂着一块横匾，写着金光闪闪的大字-“正大光明”，下面是金漆宝座。我似乎看见皇帝庄严地坐在宝座上，盯着我们这些闯进皇宫的平民，吓得我们把说着的话都吞进肚子里了。边走边看，我们对明、清两朝的皇宫多了一点认识；单走了半天，才只参观了故宫的部分建筑，故宫实在太宏大了！
上课时，电脑的影像在投射幕上出现。啊，是万里长城！老师问我们联想到甚么。伟忠举手说：“老师，我想到战争，因为爸爸说，长城是古代用来抵抗敌人的‘大墙’。”维祖也说：“我想起中国女排。每逢她们成果拦网，评论员就说那是‘中国长城’。”老师回应：“不错！长城早就成了中国人抵抗的标志了！”我也记起了一部电影，里面有一幕，说夜里敌人发动战争，士兵便立刻跑到长城的烽火台，点起火把，发出信号，要求远方的军队赶来援助。“对呀，古代没有电子通讯系统，遇上战争，长城就成了传递信息的‘功臣’。”“老师！”晶晶说，“现在每个国家都有飞机、大炮，长城挡不住敌人了。”“那我们把它拆掉吧！”老师说。“不！不！不可以这样！”大家叫起来，“那是我们的历史文物，不能拆掉！”聪聪说：“老师，长城是伟大的建筑。我哥哥说，在太空中，最有可能用肉眼辨认出来的地球上的建筑物，就是万里长城。”“说得对，长城全长六千多公里，是‘世界七大奇迹’之一，有两千多年历史。一九八七年，它被列入‘世界文化遗产’名录，长城成为人类共同拥有的财产，不能随意破坏。”安平补充了一句：“现在的长城，是游客必到的地方呢。”“现在的长城已不再是抵抗敌人的象征，它变成了我们向世界伸出‘友谊之光’。”老师总结，“大家有兴趣去看看吗？”“有啊！‘不到长城非好汉嘛！’我们一同回答。”
你还记得《龟兔赛跑》的故事吗？上一次，小兔子因为骄傲、贪睡而跑输了。这一次，他写了一封信给小乌龟，邀请他再比赛一次。假如你是小兔子，你会怎样写这封信？假如你是小乌龟，收到邀请信后，你会怎样做？再次比赛的话，你很可能会输。因为小兔子受过教训，他不会再于比赛途中睡觉了。一场极可能会输的比赛，你还会参加吗？为甚么？假如你是小兔子，为甚么你希望再次比赛？假如小乌龟答应参加，你会怎样准备这场比赛呢？假如你是小乌龟和小兔子的老师，你会为他们安排这场比赛吗？假如比赛前你要分别跟他们谈话，你会说甚么？你觉得同学们该来观看吗？假如你是童话作家，你会怎样写这场比赛？
早上，老师拿出两支水彩画笔，问我们画笔可以怎么用。伟忠举手喊道：“用来画画！”维祖两手托腮，想了一会儿：“老师这样问，一定还有别的功用。”老师点点头：“对呀，除了画画，还能做甚么?”仲雅一本正经地回答：“我们可以拿它们来清除键盘上的灰尘。”“烧烤时，我爸爸会用毛笔来给鸡翅膀涂上蜂蜜。”小德高声说。“哎哟，你这么一说，我的肚子都咕咕叫了。”伟忠淘气地补充道，惹得全班哄堂大笑。聪聪接着兴奋地说：“那我就拿画笔打鼓，为你的肚子伴奏！”大家笑得更开心了。画笔真是多才多艺啊！小朋友，你们说是不是呢？
妈妈每天都很忙。早上，他一起来就去买面包。她说：“新鲜出炉的面包最好吃，吃了对健康最有益！”我们吃完早点，爸爸马上上班去了。我在换校服的时候，妈妈就去洗碗。接着，她把我带到路口，等我上了校车，她再亲自把弟弟送到幼儿园。弟弟到了幼儿园，妈妈就乘车到外公家里去，先带跌伤了腿的外婆到医院接受物理治疗，然后回头烧饭给外公吃。做完饭，她只吃了一点儿，就要把弟弟从幼儿园带回家，让他睡午觉。这时候，妈妈也趁机小睡一会儿。下午，我放了学，妈妈带着弟弟等我的校车回家来。然后，她会一面为我们预备茶点，一面鼓励我自己做作业。不久，她就开始预备晚餐，好让爸爸回来时，我们可以一起吃饭。晚饭后，爸爸照顾我们，妈妈则到夜间学校上课。我们上床睡觉以后，妈妈才回来。我真不知道她是甚么时候做功课的。妈妈生日那天，爸爸问她最希望得到甚么礼物。妈妈说：“我希望得到老鹰的翅膀，袋鼠的口袋和马的腿。”我们听了都觉得很好笑。如果真的这样，妈妈岂不是变成了怪物？爸爸问：“为甚么你想得到这些礼物？”妈妈回答：“我有了老鹰的翅膀，就能够飞，避免堵车，可以省时间。有了袋鼠的口袋，我就可以把孩子放进里面，带着他们走到东走到西，不必再等校车、等公共汽车了。”
美美生日，同学和张老师来为她庆祝，大家一起烧烤。“真像啊！”“我要亲自烤一只鸡翅膀！”韵儿的衣服沾了一点蜂蜜，于是她到洗手间清洗一下。出来时，她经过美美的卧室，见门开着，床上有许多礼物，而珍妮正把其中一份往背包里塞。“珍妮！不要！”韵儿叫道。珍妮吓了一跳：“幸而是你！”“你在偷东西呢！”韵儿很生气。珍妮求她：“韵儿，今天既是美美的生日，也是我的生日啊！但我没有礼物⸺你就当做没看见吧！”“不，把礼物放回去！”“你不是我的好朋友吗？”珍妮急了。“这是为你好！”韵儿坚持。“为我好？”珍妮叫道：“我们绝交！”这时，他们的背后传来张老师的声音：“只有真正的朋友才会劝你改过。”珍妮把礼物扔回床上，一手推开韵儿，直奔大门。张老师追上去，匆匆对韵儿说：“请保守秘密。”大家仍在烧烤。韵儿回来说：“老师和珍妮有事，先走了。”大家欢欢乐乐地玩到晚上，韵儿在心底为珍妮唱出无声的生日歌。
一天，鸽子不下心飞进了猎人布下的大网里，它绝望地挣扎着。猎人高兴得连口水都快流下来了，心想着他的烤乳鸽餐，就伸手去抓。蚂蚁看到这情景，马上在猎人的腿上狠狠地咬了一口。猎人疼得“哇”的一声叫起来，丢掉了手中的网，于是鸽子趁机逃走了。几天后，蚂蚁来到河边喝水，不小心掉到河里，快要给河水冲走了。“救命啊！”蚂蚁大叫。这时，树上的鸽子看到蚂蚁，便急忙衔了一片小叶子放到河里。蚂蚁喘着气爬上树叶，顺着水流漂了好一会儿，最后在河边的枯枝泥沙中停了下来。蚂蚁吓坏了，它一边朝窝的方向爬，一边哭。鸽子一路上飞着，护送它回家。蚂蚁抬起头来，向鸽子说“谢谢”。猎人的身影依旧在树林里晃来晃去，河水依旧湍急，四周依旧充满危险。幸好，这儿有乐于救急扶危的好朋友，让大家的日子过得更安全、更快乐。
渡水复渡水，看花还看花。春风江上路，不觉到君家。
一分钟到底有多长？你可以去问问正在公园里玩耍的小孩儿。他们会告诉你，一分钟短得很。爬到滑梯上，滑下来，再爬一次……一分钟就过去了。玩的时候，一分钟可以变得很短很短，一眨眼就过去了。你也可以去问问田径场上的大哥哥。他会说：“一分钟？我至少能跑完四百米了。比赛时，即使是百分之一秒，也得努力争取啊！”他说，一分钟可以做许多许多的事情。你看见机场里那位来接机的老奶奶了吗？她正等着孙子乘坐的飞机降落呢。她已经很久很久没见过孙子了。现在的每一分钟，对她来说都长得像一年！你试过等爸爸、妈妈下班的滋味吗？试过的话，你就明白那位奶奶的感受了。原来等待的时候，一分钟可以变得很长很长。人人都知道一分钟就是六十秒，每分钟都一样。但它竟然可以随着我们的心情变长、变短，你说奇怪不奇怪？
火车离开站台，车长宣布：“各位亲爱的旅客，请注意：从这儿到下一站要二十分钟，在这段旅程中，我们会经过全国最有名的风景区，请大家细心欣赏。”大家听了都很兴奋。一个正在睡觉的年轻人微微睁开眼睛，心想：看风景？那不是要完全醒过来吗？他改变了一下姿势，说：“睡一会儿再起来看吧。”说完又睡着了，还不住打呼噜，流口水呢。一位老人听了车长的话，很高兴。他架上老花镜，打开旅游手册，一页一页地翻，希望找到这一区的资料。但是，手册上的字太小了，他找了好久都没找到。这时，一个娇滴滴的女声向起来了：“哎！这儿的位子被小孩子占了，真吵，怎么可以安心欣赏风景呢？啊，那边的位子本来不错，就是离厕所太近了，一定很臭。来来来，我们再找找看，找个舒服的位子。”说着就拉着她的男朋友往车头方向走，高跟鞋“咯咯咯”向个不停。车厢里的人一直在忙着别的事情，没注意到车子又慢了下来。不一会儿，列车移到了下一站。车长的声音再度传来：“各位，这一段路的风景是不是很迷人？”可是，大家已经错过了风景区。时间一直往前走，机会是不会等候任何人的呢。
今日复今日，今日何其少！今日又不为，此事何时了？人生百年几今日，今日不为真可惜！若言姑待明朝至，明朝又有明朝事。为君聊赋今日诗，努力请从今日始。
明日复明日，明日何其多。我生待明日，万事成蹉跎。世人苦被明日累，明日无穷老将至。晨昏滚滚水东流，今古悠悠日西坠。百年明日能几何？请君听我明日歌。
星期一，校长在周会上宣布，她要在这个星期创造“梦想校园”。全校同学在这五天都可以只上自己最喜欢的课。大家有了一致的决定后，就得实行一周，不得中途改变。大家听了，都拍手叫好：“体育课！体育课！”不久，全校同学都跑到操场上去。操场上顿时人山人海，吵闹非常。有的人奔跑追逐，有的人打篮球，有的人踢毽子，大家都玩得很高兴。可是不一会儿，有些人已经累得坐在地上；有些人渴得拼命喝水；有些人则回到教室，伏在桌上睡着了。第二天，老师一走进教室就说：“我们继续上体育课！”到了下午，同学们开始不耐烦了，有同学说：“老师，可以上数学课吗？”又有同学说：“我们画画吧！”还有一些同学说：“好想念英文课啊！”向上体育课的同学只剩下一小半。好不容易才熬过整整一个星期的体育课，大家都快累死了。当老师宣布下周一切恢复正常是，大家高兴得大叫起来，叫得比上星期还兴奋呢！
亲爱的香港小朋友：我叫张小娟，是粤北三苗村小学的学生。我代表我校二十九名同学，写信感谢你们的捐助。今天，老师给每人发了一支铅笔、一块橡皮和一本练习簿。我们答应她一定好好儿珍惜这些铅笔，用它们写下这个学期所学的生字。老师说，在不久的将来，我们就会拥有梦想中的校园。那时候，每个孩子都能够穿着鞋子上学，而且不再是三个人共用一套破烂的课本。我们惟一的教室里将有一盏电灯，窗户也会装上窗格子。现在，一到下雨天，我们就得挤到教室后半部上课，因为前面漏水漏得厉害。一打雷，我们就要跑回家躲避。新的捐款到了，我们全班都会帮忙修补屋顶。那时候，就算天气再坏，我们也不必停课了。再次谢谢你们一直以来的关心和帮助。因为你们付出了无比的爱心，所以我们梦想中的校园很快就会出现了。祝学业进步、身体健康粤北三苗村小学张小娟二零一一年二月二十日
上课时，张老师要我们以《最佳校园》为题，把心中最漂亮、最可爱的校园写出来。她举例说，我们可以写，希望校园里有喷水池或动物园。可是，我宁愿学校里有章婷婷、袁仲雅和余维祖，我最喜欢跟他们玩。郭伟忠最爱说笑话，他一说话，我们全就都笑了。我也喜欢张老师。我喜欢她的马尾辫和她说话的声音。她叫我的名字，我就很开心。但那天，李晶晶偷了妈妈送给我的小狗铅笔，还说是她自己买的。老师相信了她，还让我对同学和气一点，后来我在校车上哭了。虽然妈妈又给我买了一支小狗铅笔，但我还是很想张老师知道，我一点儿都没有不和气。虽然学校里没有管乐团，我不能像大表哥那样，和同学们一起吹小号，但这也无所谓。因为有一次，校长让我到礼堂去吹小号。吹完了，很多人鼓掌，真好玩。我们的厕所都很干净，里面有“厕纸”。方阿姨常常打扫。她喜欢和我们聊天儿。有一天她叫我“小辫子”，我也叫她“多多厕纸”。她问为甚么名字会是四个字的，我说日本人的名字是这样的。她听后笑了好久。学校也有图书馆。那儿的书真好看。有些故事，我小时候听奶奶讲过。现在看书，虽然书上有很多字我还没学过，但我也能把它们的意思全猜出来。其实，喷水池最好不要了，如果放在球场中间，我们就没有地方打羽毛球了。动物园倒无所谓，老师发现小动物比我们更顽皮，就不会再生我们的气了。
森林里，两棵小树在悄悄说话。小树东东哭着说：“又一位爷爷给砍了。”另一颗小树玲玲问：“哎哟，为甚么？”东东叹了口气，说：“因为现在木筷子在人类世界很受欢迎呀。”玲玲说：“亚洲人一向都用木筷子，但这几年树砍得愈来愈多，你知道原因吗？”东东点点头，说：“那是因为他们喜欢在外头吃饭。为了卫生，每双筷子只用一次，然后就当垃圾扔掉了！”玲玲听了很生气，说：“为了卫生？那可以从家里带碗筷上馆子或把木筷子带回家，尽量多用几次啊！”“从家里带去筷子，吃完还得洗呢！他们在外头吃饭，就是贪方便呀。”“只知道自己方便，从来不为别人着想，这是多么自私的行为啊！”“我们现在应该怎么办？我们的命运都掌握在人类的手里啊。”“我们真是一点办法都没有。除非人类自己醒悟过来，要不然，我们可能就是最后一代的小树了。”
小河是谁的呢？岸边的小树伸出长根，笑了。他感到脚下的泥土湿湿的，很香，很新鲜。小河是我的，他这样想。小河是谁的呢？水上的小鸭张开红掌，笑了。她感到水在流动，软软的，很滑，很凉快。小河是我的，她这样想。小河是谁的呢？看，小孩子们沿着河边走，正在高声谈笑。他们想着下课的时候，脱掉鞋子来洗脚，来放叶子小船，来捡拾没有尖角儿的小卵石。河水爱说话，叮叮地向着真好听！小河是我们的，每个孩子都这样想。小河用不停跳动的小浪波回答每一句心里话：是的，是的，我是你们的。我是你们所有人的，我有很多很多的快乐，像十一月的大蓝天，或月夜的银光，也像草原上那发亮的青绿。好朋友的爱，怎样分都分不完。
下午，外头还很热。聪聪打球不到半个小时，已经全身冒汗。但他想起老师今天说过：“下个月开始，大家得穿冬季校服上学。”这表示冬天快到了。冬天到底是怎样来到的呢？聪聪已经度过了七个冬天，但从来不晓得冬天是甚么时候来的。窗外的树木依旧青绿，聪聪还是穿着短袖上衣。冬天看来还躲在很远的地方呢。今年，他下了决心，要知道冬天是怎样来到的。于是，他去问妈妈，妈妈说：“冬天是渐渐来到的。”但是，怎样才叫做“渐渐”？他又去问外公，外公说：“冬天是忽然来到的。”真把人搞糊涂了，为甚么他们的答案这么不同呢？一个星期过去了。平时聪聪穿过校园，总爱挑树荫下的路来走。今天，他竟然觉得走在阳光下更舒服、更暖和。一些枯黄的叶子在身边飘来飘去。他抬头一看，怎么回事？树上的叶子已经掉了一大半，天空蓝得发亮。聪聪忽然明白了，冬天就是这样“渐渐”来到的。趁大家不留神的时候，冬天把叶子一片一片偷去了，把太阳的热力一点一点挪走了。现在，冬天可能已经躲在我们背后，含着一大口冷冷的空气，准备用力向我们喷出来，要把我们吹得浑身发抖呢！有一个星期过去了。一天下午，天空布满了灰黑色的厚云。风，湿湿冷冷的骄人好难受。大家都躲进教室里去了。忽然，一阵豆大的雨点随风扫过来。安儿叫起来：“好冷啊！幸好妈妈让我带着毛衣。”话还没说完，小德就一面打喷嚏，一面跑进来。看，仲雅和思思还拥在一起互相取暖呢。聪聪真想快点儿放学，回家吃外公做的糯米饭，喝妈妈煮的热汤。这时候，他忽然明白了，不错，冬天也是“忽然”来到的。聪聪现在又想：不知道夏天又是怎样来到的呢？
请你仔细看，用心看：看看“鱼”字的鳞片，看看它散成四块的鱼叉，看看它的尖尾巴。请你一面看，一面想象：想象一座很高的“山”。三个山峰排着队，最高的站在中间。请你一面想象，一面画图：画两根小鸟的“羽”毛。插在它张开的翅膀上，指着同一个方向。刀口在甚么地方？请用一点指出来。“刃”字就是刀锋，可以把蛋糕切开。白天黑夜抬头看，太阳月亮都光“明”。图书结合成文字，每个字都有意思。请你一面画图，一面深思：每个美丽的中文字变化的过程古老的故事。
今天，老师让我们看一个小故事：妈妈叫哥哥去买酱油，哥哥来到街口的小店，问：“你们有酱油呢？”店主叔叔说：“有啊，你要哪一个牌子吗？”哥哥说：“风味牌。”店主叔叔又问：“还要别的东西了？”哥哥说：“不用了，谢谢您。”看完了，老师问：“看得懂吗？”大家说：“懂啊，可是读起来很古怪。”老师说：“甚么地方觉得古怪？”小德第一个举手道：“‘你们有酱油呢？’”该改成‘你们有酱油吗？’老师说：“说得好。还有呢？”安平也注意到了，说：“‘你要哪一个牌子吗？’的‘吗’应该改为‘呢’。”安平说完，大家都发现第三个错误了，一起说：“‘还要别的东西了’句中最后的‘了’字，也该变成‘吗’。”老师很高兴，因为我们把三个错误都找出来了。不过，这些字本身好像没有甚么意思，为甚么用在句子中一点儿都不能错？
一家人平日总是赶着上班或上学，没时间一块儿吃早餐，因此聪聪最期待的就是星期天的早餐时光了。这个星期天，爸爸、妈妈带聪聪和妹妹来到一家新闻业的茶餐厅，聪聪看过菜单后笑着说：“妹妹，你常常给蚊子叮，这个‘拾蚊餐’最适合你了。厨师把蚊子拾起来煮给你吃，那么你不就报仇了吗？”原来菜单上运用了不少粤语。爸爸于是问：“除了‘蚊’应该写作‘元’之外，你们还能够找到其他例子吗？”聪聪抢着说：“‘任拣’该写作‘任选’。”妹妹不甘示弱：“‘朝早’该写作‘早上’。”聪聪接着说：“‘包食饱’该写作‘保证吃个饱’。”爸爸也忍不住说：“还有，该以‘配’来代替‘拼’，否则人家会误会香肠要跟火腿‘火拼’了。”妹妹笑得差点儿从座位上掉下来，旁边的妈妈赶忙掩住她的嘴巴，又向大家使了个眼色。原来茶餐厅老板早已眼睛瞪得大大地看着她了。
独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人。
去年中秋节，爷爷为我做了个小小的灯笼⸺红色的绉纸打开一个小小的天空。火苗儿站在中间，像月亮。今年中秋节，我在夜里做了个小小的梦⸺灰色的雨天打开一个小小的片段。爷爷站在我面前，像去年。诗是甚么？一首诗里有甚么？可能有故事，也可能有几乎可以唱出来的歌。一首诗会说甚么？可能说思念，也可能说光阴似箭、日月如梭。一首诗字数不多，可能只有几十个，但它总能感动我。
小华和表哥、表姐一同看电视武侠剧表姐担心地说：“主角可能打不赢。”表哥说：“不怕，师傅快赶到了。”小华却说：“表姐，他打架之后会洗澡吗？”大家呆了一会，表姐笑说：“大概会洗的。”小华说：“真奇怪，他从来不换衣服。”过了一会儿，主角果然打赢了，然后他到饭馆吃午饭。表哥忧虑地说：“敌人跟来啦。”表姐说：“可是敌人的敌人也跟来了，有高手帮忙，不怕。”小华又问：“表哥，他吃饭要付钱吗？”表哥想了想，说：“吃饭一定要付钱，他有钱的。”小华还是想不通：“他从来不上班，哪儿来的钱？”到了晚上，有人要来杀主角。他从床上一跃而起，飞上屋顶，打架打到天亮。那时候，表哥和表姐都很紧张，再没说话。小华忍不住问：“他白天和晚上都打架，不用睡觉吗？”表哥和表姐看了看小华，一同说：“对了，小华要睡觉了！”
子兰在家做功课，忽然听见爸爸的手机铃声。子兰：喂，您好！陈叔叔：哦，是子兰，我是陈叔叔。子兰：陈叔叔，我爸爸上班没带手机，您要留个口信吗？我会转告他。陈叔叔：让他给我回个电话就成了。子兰：知道了，我一定告诉爸爸。陈叔叔：谢谢你。子兰：不客气。
志聪家里的电话响了起来。松林：喂，是志聪吗？志聪：我就是。是你，松林，找我有事儿吗？松林：这学期的体育小组，你参加哪一个？志聪：还没定，我喜欢打篮球，又想踢足球。松林：踢足球吧，听说来了一位好教练。志聪：好，我们一起去报名，行吗？松林：行，没问题，明天就去。
大威将要参加校际诗歌朗诵比赛。益怀：大威，快要比赛了，你练得怎么样？大威：在家练了许多遍。我朗诵两句，你们听听看。翠华：好哇！大威：“欲穷千里目，更上一层楼。”益怀：不错呀，要是声音再大一点儿就更好。翠华：大威，你有点儿紧张，如果放松些就会更自然。大威：好，我再来一次。
明天举行朗诵比赛，大威在全班同学面前练习朗诵。大威：“白日依山尽，黄河入海流。欲穷千里目，更上一层楼。”益怀：大威朗诵得真不错呀，声音大了，效果好多了。翠华：表情也自然多了。大威：要不是大家提醒我，我就进步不了呢。崔老师：大家帮大威，大威有进步，你们都做得好！
同学邀请老师参加圣诞联欢会。益怀：崔老师，明天我们班开联欢会，邀请您来参加。崔老师：噢，益怀，谢谢你的邀请。翠华：安老师也来和我们一起庆祝圣诞，好吗？安老师：好哇！有些甚么节目呢？大威：除了有好吃的东西，还有交换礼物和话剧表演。崔老师：好，我一定来。安老师：我也带礼物来。
三乙班举行圣诞联欢会，气氛很热闹。崔老师：啊，教室里有圣诞树，彩条儿，还有灯饰，真漂亮！大威：使我们全班一起布置的。翠华：崔老师，同学们准备了很多食物，比如果冻儿、茶叶蛋和三明治。崔老师：真棒！益怀：你们看，圣诞老人送礼物来了！翠华：哈哈，原来是安老师扮的圣诞老人！
视艺课上，全班分组设计送给贫穷地区儿童的心意卡。大威：子兰、松林，你们为甚么一直在说话，不好好儿画心意卡？子兰：大威，松林说他上星期去了主题公园玩儿呢！松林：是啊，那天我玩儿了摩天轮、碰碰车、旋转木马……大威：可是一会儿就要交心意卡了，我劝你们还是下课后再聊吧。松林：对不起，我现在就专心画画儿。
课间休息时，安老师看见松林在匆忙地写作业。安老师：松林，你怎么不跟同学去玩儿呢？松林：安老师，我还没做好昨天的中文功课，现在要补做，对不起！安老师：你昨天为甚么不把中文功课做好呢？松林：我回家后只管看电视，所以忘记了……请原谅。安老师：那么你以后要好好儿安排时间，每天按时完成功课。松林：安老师，我知道错了。我以后回家会先把功课做好才去玩儿。
慧娟很想快些长大，跟姐姐、妈妈、外婆一样。不过，怎样才能长大呢？中秋节第二天，慧娟放假在家，她一大早起床，就穿上妈妈的高跟鞋，戴上外婆的老花镜，披上姐姐的方围巾，再在脖子上挂了一串珍珠项链，然后对大家高声叫道：“你们看，我长大啦！”全家人都哈哈大笑。爸爸边笑边说：“小孩子真胡闹！”唉，这样不算长大。慧娟要另想办法。早饭后，慧娟学姐姐诶，把碗筷洗得干干净净；中午，慧娟学妈妈，到厨房把菜摘好洗好；晚上，慧娟学外婆，拿起扫帚，把客厅的灰尘全部扫干净。妈妈惊喜地说：“啊，慧娟会做那么多事，是个大孩子了！”慧娟不用穿妈妈的鞋，也不用戴外婆的眼镜和披姐姐的围巾，可是，她真的长大了！
星期天，爸爸和妈妈带小凡上酒楼吃早点。小凡笑嘻嘻地扬了扬手里的一张纸币，宣布说：“今天我请客！”爸爸听了，乐呵呵地说：“好啊，小凡真会孝顺父母！”妈妈笑咪咪地问：“你哪儿来的钱？”小凡神气地回答：“昨天到外公、外婆家的时候，外婆给我的。”一家人有说有笑的，很快就到了酒楼。小凡要了很多点心，有爸爸爱吃的虾饺，有妈妈爱吃的萝卜糕，还有自己爱吃的包子，大家高高兴兴地吃了起来。结账了，小凡从口袋里拿出一张五十元的纸币，交给服务员阿姨。阿姨说：“还差二百元呢！”爸爸拿出钱包，笑着说：“我赞助二百元吧！”小凡不好意思地说：“对不起，我还以为五十元就可以请客呢！”妈妈搂着小凡的肩膀，说：“不要紧，你有这份孝心，就足够了。”
小云和小圆是同班同学，也是好朋友，她们常常在一起玩。星期二课间小息的时候，小云去找小圆玩，却发现小圆跟新来的插班生郑小帆坐在一起，聊得正高兴。小云闷闷不乐的想：小圆有新朋友了，不喜欢我了！本来，她应该只跟我一个人玩的呀！小云愈想愈不开心，就跑到操场的花圃旁，一个人坐着发呆。同学可欣经过见到小云，便过去跟她打招呼，然后坐到她身边，跟她说话。小云由于心情不好，所以一开始对可欣爱理不理的。但是，她很快被热情的可欣感染了，脸上也有了笑容。她们聊起电视台正在播映的卡通片《小布熊历险记》，聊起老师出的趣味数学题，还聊起自己家里养的小狗，愈聊愈兴奋，还约好年底圣诞节要互相交换礼物。直到上课铃声响了，她们才手拉手、蹦蹦跳跳地回到教室。放学的时候，小云取了书包刚想走，听到小圆大声喊她：“小云，快来，我给你介绍新朋友！”小云一看，小圆正拉着郑小帆向她走来呢！后来，小云有了很多好朋友：小圆、可欣、郑小帆……本来嘛，其实每个人都可以有许多许多好朋友的！
你知道电灯和留声机是谁发明的吗？就是世界著名的科学家爱迪生。爱迪生从小就很有好奇心，不明白就发问，还喜欢亲自做实验，寻求答案。他六岁时，看见母鸡坐在鸡蛋上面，就好奇地问：“鸡妈妈在干甚么？”妈妈微笑着说：“鸡妈妈正在用自己的体温孵小鸡呢！”一天，家里人发现爱迪生不见了，找来找去，才看到他躲在草棚里，抱着几颗鸡蛋，想用自己的体温孵小鸡。爸爸微笑着告诉他：“好孩子，人是不可能代替鸡妈妈孵小鸡的。”但爱迪生仍然寻根问柢：“为甚么呢？为甚么呢？”为了挣钱做实验研究，当时才十二岁的爱迪生就外出工作了。他曾经在火车上卖报纸，有空时，就在车厢里做实验。一次，火车的震动使实验装置打翻了，差点酿成火警，车长气得火冒三丈，把他的实验器材全都扔出车外。爱迪生没有因挫折而退缩，凭着不断努力，他发明了二千多种物品，被称为“发明大王”。
你读过安徒生的童话《丑小鸭》、《卖火柴的小女孩》吗？你想不想，安徒生是怎样走进瑰丽的童话世界的？安徒生从小就喜欢幻想。看到小鸟，就会想象小鸟是不是小精灵变的；见到花朵，就会想象到了晚上它会不会害怕。他常常在草地上一坐就是一两个小时，跟身边的绿绿的小草聊天，跟头上白白的云朵说话……有一天，安徒生见到邻家女孩小意达在哭，原来她种的一盆花凋谢了。安徒生为了安慰小意达，就马上编了一个有趣的童话故事。他说，小花并没有凋谢，她只是变成了一个小女孩，前去参加百花仙子举办的舞会……小意达快乐地笑了。这件事给了安徒生很大的启发，他希望给孩子们带来欢乐。于是，他开始了童话创作，写出许多优美动人、富于幻想的童话故事，打动了无数孩子的心。人们尊敬安徒生，把他誉为“童话之父”。直到今天，只要有孩子的地方，就会有安徒生的童话。
爱因斯坦三岁多还不会讲话，在人们眼中是一个有点笨的孩子，但他有一个同龄孩子没有的好习惯，就是喜欢思考。爱因斯坦自小就对大自然充满兴趣，常常问大人：“雨为甚么会从天上掉下来？人为甚么不会掉到天上去？”五岁那年，爱因斯坦在父亲的抽屉里发现了一个指南针，他把指南针晃呀晃的，对里面的小针总是指着一个方向很好奇，便起了寻根究柢的念头。他找来一个工具，把指南针的外壳打开，想看看是甚么东西在吸着小针。但打开以后，却甚么也没看见。于是他又想，难道是小针本身在作怪？还是有甚么其他原因？就这样，他开始对自然界，对科学产生了浓厚的兴趣。十二岁时，爱因斯坦得了一本平面几何的教科书，他按上面教的方式演算着，求证着，直到弄通弄懂为止。爱因斯坦从此喜欢上了数学，千方百计找来书本自学，到十六岁那年，他的数学能力已达到了大学水平。爱因斯坦喜欢思考、爱钻研的精神，使他长大后成了世界著名的科学家，被誉为“人类宇宙中的一颗巨星”。
今天第一节课便是英文默书，所有同学都有点儿紧张。由于昨晚播放的电视剧太精彩了，所以许多同学都只顾看电视，忘了温习。教英文的麦老师是个很严肃的人，她说过要默书就绝不会改期。上课铃“叮铃叮铃”地响了，大家念念有词，记忆默书的内容。可是走进教室来的却是教中文的沈老师，他说：“麦老师因为生了病，今天请假，由我来代课。”他一宣布，教室里就立即爆发出一声：“好啊！”有人把英文课本抛向半空，还有人鼓起掌来。就在这时候，有人敲敲门，一个瘦弱的身影出现在教室门外，那不是麦老师吗？“麦老师，你不舒服，怎么还回来上课？”沈老师问。“吃了药，好多了。”麦老师说。于是大家一声不响地默书，不过有好几对耳朵是通红通红的。耳朵的主人相信，刚才喊“好啊”的时候，一定被麦老师听见了。
姑姑从国外回来，给颜嘉韵带回一盒颜色笔。颜色笔的笔杆上面，都画有不同的卡通人物。同桌的颜若枫说：“这些笔真漂亮！”嘉韵十分爱惜这盒笔，平日舍不得用。母亲节快了，学校举行壁报比赛。老师建议每个同学给画一幅画，表达对妈妈的爱。若枫画了一束盛开的花，可是，涂颜色的时候，却发现只带了一枝绿笔。她马上向嘉韵求助：“请借我一枝红笔。”由于嘉韵不想把颜色笔借给若枫，因此装做没听见。若枫不好意思再问，只好用绿笔胡乱给花涂了色。同学看见了，围了过来，七嘴八舌地说：“若枫，你怎么把花涂成了绿色？”“你这画贴上壁报，那我们班肯定拿不到冠军了！”若枫低着头说：“对不起，都是我不好。”嘉韵见若枫难受的样子，心里很不安。想想自己的行为也太自私了，于是她小声对若枫说：“把我的笔拿去，给花涂上颜色吧！”若枫接过笔，又重新画了一幅画。书面上，红的花，绿的叶，显得分外鲜艳。
杨小东和杨小楠是双生儿，他们的外貌长得一模一样，都是卷头发、方脸庞、粗眉毛、圆圆的眼睛。但是他们的性格却各不相同⸺杨小东文静，杨小楠暴躁。一天，杨小南拿着一条玩具小蛇，捉弄新来的插班生紫茵。紫茵被小蛇吓了一跳，连手里拿着的塑料文具盒也掉在地上，摔坏了。小息的时候，紫茵在走廊拉住杨小东，说：“你赔我文具盒！”杨小东现实呆了一呆，很快就想到是弟弟惹的祸。不过他没有解释，只是说：“真对不起，我明天赔你一个新的。”放学的时候，紫茵对杨小南说：“你不用赔我文具盒了，我也有不对的地方。”杨小南直着脖子大声嚷：“谁说赔你文具盒？是你自己摔坏的嘛！”紫茵气极了：“明明是你要跟我说的！”班长问紫茵：“他当时说话是不是很有礼貌？”紫茵说：“是呀！”大家都笑了起来。班长说：“那肯定是杨小东！这位是杨小南，他们是双生儿呢！”杨小南低下头，连耳朵都红了。
你去过台湾的蝴蝶谷吗？台湾气候温暖，雨水充足，花草生长茂盛，很适合蝴蝶生长。每年春季，一群群蝴蝶都会赶到各处山谷聚会，人们把这些山谷叫做“蝴蝶谷”。看，在明媚的阳光照耀下，数不清的蝴蝶在万紫千红的花丛里，在哗哗作响的树林中，在叮叮咚咚的溪水上，拍翼展翅，翩翩起舞，好像花仙子在大自然里撒了一把五颜六色的花瓣。蝴蝶也有安静的时候，看，每一朵鲜花的花蕊上，都有一只或几只色彩斑斓的蝴蝶在吸吮着鲜花的蜜汁，看上去还真分不出哪是鲜花，哪是蝴蝶呢！人们都喜欢这些会飞的花，每当假日，都会拖儿带女涌到蝴蝶谷观赏。当穿着花衣服的游客走来时，一群群蝴蝶就会围着他们飞来飞去，翅膀搧起微微的风，给人们送去一阵阵花香。每个去过蝴蝶谷的人，都会印象难忘。
夏日的傍晚，太阳收起了耀眼的光芒，变成一个金灿灿的光盘。那万里无云的天空，蓝蓝的，像一个明净的湖。慢慢地，颜色愈来愈浓，湖水在不断地加深。远处连绵的山峦，在夕阳的映照下，涂上了一层金黄，显得格外壮美。太阳愈来愈温柔，她亲亲山峦，为大地，为天空涂上红彤彤的光芒，天边的晚霞顿时大放异彩、绚丽辉煌。一阵扑扑扑的拍翼声响起，原来是被彩霞惊起的几只鸟儿，它们翅膀一搧一搧的，朝着太阳飞去。太阳、晚霞、群山、飞鸟，构成了一幅动中带静的图画。啊，真美！太阳慢慢地、慢慢地下坠，对这片瑰丽无比的天空显得依依不舍。过了一会儿，太阳只剩下半边脸，再过一会儿，她收起了最后的光辉，不见了，把深蓝色的天空留给了即将登场的月亮。
我爱闪闪的星空。无数颗闪闪的星星，镶嵌在黑色的天幕中。它们的光虽然没有月光那样皎洁，也没有太阳般灿烂，但它们依然努力地绽放光彩，像一盏盏悬在空中的灯，把柔和的光芒撒向大地。夏夜里横跨星空的银河，宛如奔腾的急流一泻千里，美丽壮观。银河带给我们许多美丽的遐想和动人的传说，如我们熟悉的“牛郎织女”，就是其中的一个感人故事。星空就像一个很大很大的摇篮，而星星就像摇篮里的小朋友。这些小朋友活泼可爱，总是调皮地向我们眨着眼睛，仿佛在说：“嗨，交个朋友吧！”每个星光熠熠的夜，我都睡得特别香，因为我知道，夜空中有无数明亮的眼睛在看着我，守护着我，让我有一个甜蜜的梦。
亲爱的爸爸：您好吗？您回上海后工作忙吗？要注意休息，别累着了。爸爸，您离家才一个星期，我就急着写这封信，是要告诉您一件事。您也知道，住对门的陈爷爷总爱坐在轮椅上，隔着防盗门和邻居打招呼。每逢您回香港休假，他总会乐呵呵地向您问长问短。昨天我放学回家，陈家静悄悄的，没有一点儿声音。我隔着防盗门往里一看，哎呀，原来陈爷爷在轮椅上昏过去了！当时妈妈不在家，我对自己说：“千万要镇定、镇定……”然后马上跑回家打电话报警。几分钟之后，救护车到了。救护员想办法打开了陈家的防盗门，把陈爷爷送到了医院。陈爷爷得救了，他的家人都来向我道谢，我心里甜丝丝的，就像吃了蜜糖一样。爸爸，您知道了一定会自豪地说：“瞧，小鹃真的长大了！”您打算怎么奖励我呢？真像马上知道！好了，就写到这儿。妈妈叫我提醒您，上海这段时间天气寒冷，要注意保暖，小心着凉。祝您工作顺利女儿小鹃敬上十二月十三日
亲爱的表姐：你好吗？自从你到伦敦留学后，大家都很挂念你。今天收到你的信和礼物，我开心极了。刚才一打开礼物包，就兴奋得跳起来。那是我梦寐以求的伦敦巴士模型啊！表姐，亲你接受我这个巴士迷一百句“谢谢！”你在信中说到一个人在外地，初时感到有点仿徨，幸好后来认识了一些好同学，互相照应，现在生活得十分愉快。表姐，我真为你高兴。表姐，我最近也结识了新同学呢。上个月我班来了一个插班生，是刚从内地移居香港的。他初来时很害羞，广东话也不大会讲。我班同学都主动照顾他，帮他适应学校生活，教他用广东话读课文，常常帮他温习功课。他住在我家附近，因此我约定他一起上学、放学。他和我志趣相投，很快就熟络起来。他说愈来愈喜欢在新学校上学，还感谢同学⸺特别是我的照顾。听他这么说，我觉得自己真的做了好事呢。表姐，你说怀念香港的食物，我请妈妈寄给你好吗？有空请多写信，说说伦敦生活的情趣吧。祝你学习进步表弟志铭十月三十日
亲爱的汪汪医生：你好！最近工作忙吗？如果你认识信上的字，就请张医生给你念吧！一个月前，我到郊外骑自行车，不小心摔伤了膝盖。经过一段时间医治，张医生说我已经康复。但是，我的腿却软绵绵的，连站起来的力气也没有。我以为从此变成跛子，再也不能走路了，心里沉重得就像压了一块大石头。张医生把你带来，说：“这是一位比我更能干的医生⸺汪汪。”还告诉我，你曾在一次交通意外中弄伤了后退，差点跛了。但你没有放弃，努力地练习走路，终于重新站起来。我感到十分惭愧。你能做到的事，我为甚么不能做到呢！后来，你朝我叫了几声，像在鼓励我，又示范用后腿站立。那曾受伤的腿，竟然可以站得稳稳的！自此，我以你为榜样，凭坚定的信念练习走路，终于也痊愈了。因为有你，我才能重新站起来。感谢你！汪汪医生！祝工作愉快！陈小邦启十二月三日
我的名字叫做猫。猫是个大家族，连老虎、狮子和豹子等凶猛动物，都是我的同类呢！每只猫都有意见漂亮的“外衣”，或者雪白雪白的，看起来就像一个小雪球；或者漆黑漆黑的，十足一个穿黑色礼服的小绅士；或者两种颜色相间，仿佛一个穿着花衣服的小精灵……我最大的本领是捉老鼠。不管日间还是夜晚，只要老鼠赶出来偷东西吃，都会被我紧紧地抓住。我之所以这样厉害，是因为猫家族了不起的先天因素。我的瞳孔能随着光线的强弱而放大缩小，所以不管是光是暗，照样能看得清清楚楚；我的听觉很灵敏，能听到老鼠活动时发出的细微声音；我的胡须就像一个探测器，可以在黑暗中探路；我的脚掌上有肉垫，走路时没有一点声音，不会惊动动物。因此，我捕捉起老鼠来，可以说是战无不胜！我是人类的好朋友。瞧，我不单是模样乖巧可爱，而且能捕鼠，难怪人类都喜欢我。
你知道我最喜欢的生日礼物是甚么吗？就是姑姑送我的一盏漂亮的台灯。台灯造型很像一棵枝叶茂盛的树，摆在桌子上，仿佛能闻到大自然的气息。台灯灯罩很有趣。它呈半球状，上面蒙着浅绿色的薄纱，薄纱上还绣着深绿色的绿叶图案，一眼看去，就像树顶上叶子丛生的大树冠。台灯主干十分别致。它是褐色的，设计成树干模样。主干顶端上的灯泡，犹如一轮明月挂在树梢上。台灯底座设计很独特。它是一块灰色的大理石，长约十五厘米，高约八厘米，雕成山石形状。记得我第一次使用时，想按亮台灯，却怎么也找不到开关。只好去问姑姑：“这灯怎么开呀？”经姑姑的提醒，我才发现开关被设计成山石上的台阶了。三级台阶分别代表台灯不同的亮度，可以任人自由选择，既方便又雅致！台灯从此成了我的好伙伴。它既是漂亮的装饰品，又是实用的照明用具。每天晚上，它总会发出柔柔的光，陪我做作业，陪我看书，陪我做手工……
荷花有许多不同的名字，除了原本的名字之外，最常听到的有莲花、芙蓉等。荷花品种多样，有千叶荷、四面荷、四季荷等。胡说有一种叫夜舒荷的，它的叶子白天是卷着的，晚上才舒展开来，很是有趣。荷花可作食用。莲蓬里一颗颗翡翠般的绿色果实，剥去外皮，就是雪白的莲子。莲子不论生吃熟吃，都清香可口；莲藕是一种很有营养的蔬菜，可以当水果生吃，也可以煮熟了，作为饭桌上的一道美味菜式。莲藕还可以磨成粉，用水煮成糊状，吃起来风味十足。荷花可以做中药。莲叶、莲子、莲心、莲蓬……自叶到茎，由花到果实，全身都是宝呢！荷花更可以美化环境。她在池塘中亭亭玉立，美玉般的花瓣，翡翠般的荷叶，静时是画家笔下一幅风景画，动时就像美丽的少女在翩翩起舞，她永远是大自然一道美丽的风景线。人们都喜爱荷花，因为荷花用途之广，是其他花卉所无法比拟的。
古时候，有个大官叫曹操，他手下有个很有才华的官员，名叫杨修。有一次，曹操命人建造了一座大花园。花园落成那天，曹操带了部分官员前去观赏。园内不但有雅致的凉亭，清澈的水池，还种满了奇花异卉，环境十分优美。曹操游玩花园后，让人拿来笔盒墨，在花园的大门上写了一个大大的“活”字。所有官员都莫名其妙，但又不敢问，为首的官员没法，只好上前问道：“请问大人的意思是……”曹操说：“你们自己想想吧！”然后就离开了。一班官员围着那个“活”字，琢磨了半天，还是不知道甚么意思，便派人把杨修请来。为首的官员把刚才的事告诉了杨修，又说：“曹大人说要我们自己想想，但我们实在想不明白。”杨修笑着说：“‘门’里加个‘活’字，就是‘阔’，曹大人嫌花园的门太阔了！”大家都恍然大悟，于是叫工匠动手把大门改窄了。曹操知道后，十分惊奇，问道：“谁猜出了我的意思？”大家回答说是杨修。曹操点点头说：“凭一个字就知道我想甚么，杨修真是太聪明了！”
一天，有人送给曹操一头大象，他很高兴，马上带着儿子和官员一同去看。大象又高又大，它稳稳当当地站着，身子像一堵墙，腿像四根柱子。人们一边看，一边议论：“这头象这么大，到底有多重呢？”曹操也想弄清楚大象的重量，便问：“谁有办法称一称这头像？”官员你看看我，我看看你，都不敢作声。曹操的儿子曹冲才七岁，他站出来说：“我有办法。”曹操惊讶地问：“甚么办法？你说说看。”曹冲一本正经地说：“我们先把大象赶到一只船上，看船身下沉多少，就沿着水面，在船舷上画一条线。然后，我们把大象赶上岸，再往船上装石头，直到船下沉至画线的地方为止。最后，我们称一称船上的石头，石头有多重，大象就有多重。”曹操微笑着点点头，叫人按照曹冲的办法去做，果然称出了大象的重量。在场的人对曹冲十分佩服，赞叹道：“小小年纪便这样聪明，太了不起了！”
晋朝时有个宰相叫王戎，他自小就很聪明。有一年元宵节的晚上，家人背着王戎上街看花灯。王戎长得圆头圆脑的，头上扎着一根朝天辫，十分可爱。城里的人很多都一家大小看花灯来了，街上人山人海的。王戎趴在家人背上，眼睛睁得大大的，开心地东张西望，那些五彩缤纷的花灯，令人眼花缭乱、目不暇给。正看得高兴，王戎发现家人背着他拐进了一条僻静的小巷，他很不高兴，大声嚷着要看花灯。谁知家人不理他，反而走得更快了。王戎低头一看，马上吓得住了声，原来背着自己的竟然是一个陌生人。王戎曾听父母讲过，要提防那些专门拐卖小孩的人贩子。他心想：这个人一定就是这样的坏蛋，趁着大街上拥挤，把自己弄到背上了。王戎虽然很害怕，但他却不哭也不闹，而是悄悄把扎辫子的红头绳解下来，击到那人的帽子上。过了一会儿，有几个人经过，王戎便大声喊道：“快抓住这个人，他是个拐骗小孩的坏蛋！”那个人吓了一跳，赶紧丢下王戎，逃走了。几个听到叫喊的巡逻士兵跑来，问王戎那人贩子的模样，王戎说：“他帽子上有条红头绳。”人贩子很快被抓住了，王戎也被士兵送回了家。
今天是假日，我们一家三口都放假在家。妈妈提议全家一齐动手，做寿司卷当午饭，这建议得到爸爸和妈妈的一致赞成。爸爸和妈妈在厨房里忙开了，妈妈首先拿出寿司米放进电饭锅，开始煮做寿司用的米饭，接着就和爸爸一起准备做寿司用的材料，爸爸负责洗，妈妈负责切。我跑进厨房想帮忙，被妈妈拦住了。见到我嘟着嘴不高兴，妈妈说：“我之所以不让你进厨房帮忙，是因为你还小，使用炉子和刀具有危险。等我们把做寿司用的材料都弄好了，就让你帮忙做寿司。”我知道妈妈是为了我好，便点一点头，自己回房间做功课去了。半小时后，功课做好了，爸爸和妈妈也把寿司用的饭和其他材料端了出来，放在桌上。我兴奋地围了上去，只见各种材料除了紫菜是一整块的之外，其他三文鱼、蟹肉棒、鸡蛋、萝卜、黄瓜，都被妈妈切成了条状；煮熟的饭也用寿司醋拌好了，散发着甜甜的酸酸的香味。我把手洗干净，然后按妈妈教的步骤，做起寿司卷来。第一步是将紫菜铺在做寿司的小工具⸺竹帘上。第二步是把米饭均匀地铺在紫菜上面。第三步是在米饭上放上三文鱼、蟹肉棒等材料。第四步是利用竹帘把紫菜和铺在紫菜上面的材料卷起来，又再使点劲捏结实，然后把竹帘取下，出现眼前的就是一条长长的圆圆的寿司。至于最后一步，这就要爸爸帮忙了，只见他用刀把长条寿司切成一小段一小段的，那就是小巧好看的寿司卷了！大功告成！我开心得鼓起掌来。
星期六早上是兴趣班活动时间，我们这些小小魔术迷，早早就来到魔术兴趣班教室，乖乖地坐在自己座位上，等候老师到来。几分钟后，徐老师捧着一个小木箱进来了。他把小木箱进来了。他把小木箱放在教台上，然后说：“各位同学，今天，我会交给你们一个有趣的魔术⸺纸兔变真兔！”“纸兔变真兔？太好了！”我们都高兴得鼓起掌来。徐老师点点头，说：“为了让大家先感受一下这魔术的奇妙，所以我先给你们变一次。”“好！”我们又再鼓起掌来。徐老师一脸神秘的笑容，他把小木箱的门打开，说：“大家看清楚了，这里面有没有东西？”我们伸长脖子去瞧，小木箱里面空空的，甚么也没有，便一齐喊道：“没有！”徐老师从口袋里拿出一只纸剪的小兔，给大家看看，接着放进小木箱，然后把小木箱的门关上。“大家别眨眼，看清楚了。”徐老师把手里的魔术棒往小木箱一敲，嘴里说了声：“变！”等徐老师再次打开小木箱时，大家都兴奋得尖叫起来⸺小木箱里蹲着一只真的小白兔，它正歪着头，用红色的眼睛好奇地看着我们。兴奋过后，我们都嚷着要徐老师赶快交我们变小白兔。徐老师笑着告诉我们，原来很简单：首先做一个小木箱，箱子前后的门上都有一个相同图案，箱子中间用木板分开。表演之前先把真兔子放进去，到变魔术时，把空着的那面的门打开给观众看，这就需要魔术师身手敏捷，趁观众不注意时把小木箱前后调转，那么再打开门时观众就会看见小白兔了。啊，原来变魔术可以这么简单！大家都跃跃欲试，准备等会儿回家就给家人来个“纸杯变玻璃杯”，或者“纸小龟变真小龟”。哈哈，想想都觉得开心。
狐狸原先很粗野。有一天，他在路边捡到一顶旧礼貌，便想改变自己的形象。他把那顶旧礼貌戴在头上，又在帽子边上插上一朵小花。狐狸在小池塘的水面上照了照，觉得自己又高贵又英俊。狐狸大摇大摆地走着。半路上，他碰到一只小松鼠，便粗声粗气地问：“喂，笨蛋，你看我像不像一位有礼貌的先生？”“我建议你再问一遍。”尽管狐狸十分粗鲁，松鼠还是平心静气地对他说。狐狸想了一下，说：“对不起，松鼠先生，你看我像不像一位有礼貌的先生？”“刚才不像，现在像了。”松鼠点了点头说。“谢谢你！”狐狸向松鼠鞠了一躬，说，“我非常感谢松鼠先生的提醒。”松鼠也高兴地向狐狸鞠躬，说：“很高兴认识你，狐狸先生！”就这样，森林里出现了两位彬彬有礼的、有教养的先生。
小兔买了很多食物回家，让贪吃的小熊看见了。半夜里，小熊爬上了小兔家的屋顶，想从天窗爬进去偷东西吃。但他长得太胖了，头进了天窗，身子却没办法进去，结果被天窗卡住了，动弹不得。天亮了，小兔把食物摆满了一桌子，请所有小动物都来品尝。小熊眼睁睁地看着，心里后悔极了。羊妹妹偶然一抬头，马上惊叫起来：“你们看，天窗上有只小熊！”大家七手八脚地把小熊救了下来。小兔问：“小熊，你来我家作客，为甚么不走大门，要从天窗爬进来呢？”“对不起！其实……”小熊面红耳赤地说了事情的经过。小兔对小动物说：“小熊既然承认了错误，那我们就原谅他吧！”小动物异口同声地说：“欢迎小熊和我们一起品尝美食！”小熊的肚子早就饿得“咕咕”叫，他高兴地和小动物坐在一起，津津有味地吃起来了！
天上有一颗亮晶晶的小星星，她常常好奇地眨着眼睛，看着地上发生的一切事情。一天晚上，小星星看见兔妈妈得了急病，躺在床上昏迷不醒。小星星心里沉甸甸的。兔妈妈身边只有一只小兔，小兔敢穿过黑沉沉的森林，去给妈妈请医生吗？正在这时，她看见小兔鼓起勇气出门了。尽管森林里狼在叫、虎在吼，小兔还是一步一步地往前走。天太黑，小兔走着走着迷路了，他着急地哭了起来。小星星决定帮助小兔。她“嗖”的一声落到了地面，用自己的光芒照亮了森林。小兔找到路了，不一会儿，就到了熊医生的诊所。兔妈妈得救了！后来，小星星再也没有回到天上去，她变成了一只小小的萤火虫，专门为黑夜里迷路的小朋友指引方向。
小狗豆豆又可以在草地上生龙活虎地奔跑了，有谁想到，它刚刚经历了一场“车祸”，差点变成跛脚狗呢！上星期三放学后，我照例带豆豆去散步。我一下子没牵住它，淘气的豆豆突然跑到自行车径上，以致被一辆自行车撞伤了后腿。它有气无力地垂着头，伏在我怀里“呜呜”地小声叫着，样子很痛苦。我马上把它送到宠物医院。医生叔叔说：“幸好豆豆的腿没有骨折，但要留在这里医治，起码要两三天才能出院。”随后几天，放学回家，看不见豆豆摇着尾巴在门口迎接我的身影；在家的时候，听不到豆豆汪汪叫，也看不见豆豆蹦蹦跳，我真想念它啊！星期六那天，我接到医生叔叔打来的电话，说豆豆可以出院了。我迫不及待地拉着爸爸去接豆豆。豆豆一见到我们，就高兴地奔过来，“汪汪”地吠着，好像在告诉我们它已经康复了。我把豆豆抱在怀里，抚摸着它，柔声地说：“可爱的豆豆，今后我一定好好照顾你，不会让你再受苦了。”
晚上，我打开日记本，记下今天发生的事⸺妈妈今天生日，很少下厨的爸爸，为妈妈和我做了一顿晚饭。爸爸破天荒没有加班，傍晚六点半就回到家了。他一进家门，就脱下西装，然后穿上围裙跑进厨房，一会儿洗菜，一会儿切肉，就像我小时候玩“煮饭游戏”一样，做得又高兴，又专心。他把番茄切成小船的样子，一片一片装进小碗。他把葱切得碎碎的，如同绿星星般洒在鲜鱼上。他把鸡蛋煎成太阳的形状，轻轻地、轻轻地放进碟子里。妈妈回来了，爸爸也把饭做好了。我们一家人愉快地围着饭桌，爸爸举着装了红酒的酒杯，我举着装了果汁的杯子，祝妈妈生日快乐。然后，我们一起拿起筷子，品尝爸爸做的饭菜。爸爸的厨艺虽然不如妈妈好，但做出的饭菜也香喷喷的。妈妈说：“晚上睡着以后，我们一定会做一个香喷喷的梦。”我拿起笔，把这些事记了下来，然后心情愉快地睡了。夜里，我真的做了一个香喷喷的梦：梦见我长大了，也穿上了围裙，在厨房里一会儿洗菜，一会儿切肉，给爸爸和妈妈做香喷喷的晚餐。
晚上睡觉前，我忍不住打电话给好朋友小荃，告诉他我今天做了该做的事，我长大了！事情是这样的。今天傍晚，妈妈做好饭后对我们说：“你们吃吧。我有点儿头疼，先睡一会儿再起来洗碗。”爸爸替妈妈盖好被子，然后吩咐我和读中学的姐姐：“你们做完功课早点儿睡。我嘛，我下班回来再洗。”吃完饭，爸爸上夜班去了。我刚要开电视机，姐姐说：“今天就别看电视了，让妈妈好好睡一觉。”我说：“我已经做完功课，晚上没甚么好做的了！”姐姐看着桌子上的碗筷，眼珠一转，说：“那我们……”我明白了姐姐的心思，一边点头一边说：“好！”碗筷洗好了，屋子也收拾干净了，姐姐说：“妈妈一定没胃口吃饭，我给她熬点粥，你替我准备一杯米……”姐姐想得周到，我不假思索地说：“赞成！”忙了一个晚上，但我一点也不觉得累。我和姐姐在饭桌上留了一张字条，上面写着：“爸爸，该做的事我们都做了！”我很骄傲地告诉小荃，以后，我会每天都做一些该做的事。
姑姑送给我一辆漂亮的遥控车，弟弟见了，马上扔下手里的玩具，迈开两条小粗腿跑到我身边，将遥控车一把抢了过去。弟弟把遥控车抱在怀里，开心得又叫又跳。可是一不小心，遥控车从他手上掉了下来，顿时像只受伤的小乌龟，躺在地上一动也不动。我愤怒得就像一座正在爆发的火山，握紧拳头，瞪大眼睛，向弟弟大声说：“你赔我遥控车！你赔！你赔！”弟弟吓坏了，嘴一扁，哇哇大哭起来。幸好“救星”来了，妈妈温柔地哄弟弟，爸爸帮我修理遥控车。不一会儿，遥控车修好了，在地上跑来跑去。弟弟也不哭了，在妈妈怀里笑嘻嘻地唱着儿歌：“小蜜蜂，嗡嗡嗡……”，还把一颗糖果塞到我的手里。我心里一暖，心里的气马上烟消云散。妈妈摸摸我的头，和蔼地说：“以后碰到不开心的事，先来个深呼吸，再静静地想五秒，然后才心平气和地去解决问题，好吗？”“嗯！”我使劲地点了点头。
我的哥哥是个足球迷。每当电视播放足球赛的晚上，他便提早做好功课，坐到电视机前，眼也不眨地看着。他一会儿做出射门的姿势，嘴里喊着：“射门，射门！”一会儿皱着眉，不满地说：“传球！快传！”一会儿又捶胸顿足：“怎么又射失了，真气人！”有一次，他一边看球赛，一边吃薯片，看到紧张时，竟然一脚把整袋薯片踢到半空。弄得妈妈唠叨了好几天，从此不许他看球时吃东西。哥哥不但喜欢看球赛，更喜欢踢球，他还是学校足球队的正选球员呢！有一次我路过足球场，刚好见到哥哥在踢球。只见他一阵疾跑，看准时机，把脚一伸，灵巧地把球从对方球员脚下钩了过来。接着，他迅速带球前进，在场上左穿右插。忽然，他停下来，使劲一踢，球像箭一样直飞入网。“好球！”周围马上响起一片叫好声，我也高兴得拍起掌来。哥哥说，他长大后要当个出色的足球运动员，为香港人争光。哥哥，我支持你！
一天，妈妈听完电话，高兴地对我说：“你的淑川表姨来了，快把那盒棒棒糖拿出来，她很喜欢吃呢！”我眼睛睁得大大的，莫名其妙地看着妈妈。怎么？都当表姨了，还吃棒棒糖！这时候，门被人叩得“砰砰”向，我赶紧跑去开门。门一开，一个胖胖的小女孩跑了进来。她大约三四岁，红扑扑的小脸蛋让我想起了熟透的大苹果。一眨眼，小女孩就跑到了客厅中间，像小兔子般蹦蹦跳跳的，不小心绊了一下，差点摔倒。我赶紧扶住她，说：“小妹妹，小心点！”妈妈笑了：“甚么小妹妹，她就是淑川表姨呀！”我以为妈妈跟我开玩笑。这么小的孩子，怎么会是我表姨呢！妈妈见我不相信，笑着解释：“亲戚间的称呼不只要看年龄大小，还要看辈分。淑川是我的表妹，比你大了一辈，按辈分排行，你得叫她表姨。”原来是这样！我用夸张的姿势向胖女孩鞠了一个躬，说：“表姨好！”引得大家哈哈大笑起来。小表姨不知道我们笑甚么，也跟着天真地笑起来。两个深深的小酒窝在嘴角一跳一跳的，一双弯弯的眼睛就像两个小月亮，可爱极了。
古时候，有几个人得了一壶酒，可是，酒少人多，不够所有人喝，怎么办呢？有人提议说：“我们每人在地上画一条蛇，谁画得最快最好，这壶酒就归谁。”大家听了，都点头赞成。这几个人各自找来树枝，在地上画起蛇来。其中一个人很快就画好了，他迫不及待地拿起了酒壶，得意洋洋地说：“哈哈，我画得最快，这壶酒是我的了！”说完，他又顺手在画好的蛇上面加了四只脚。这时候，另一个人也画好了，他不慌不忙地扔下树枝，把酒壶夺了过来，说：“蛇是没有脚的，你画的根本不是蛇。这壶酒应该归我！”那个蛇添足的人呆住了，他眼巴巴地看着别人喝酒，连一句话也说不出来。
故事发生在很久很久以前。一天，有个小贩在集市上摆卖兵器。他高声吆喝：“来啊来啊，快来啊！快来看我的矛和盾！就是不买也来看一看，千万别错过了机会，它们都是最好的兵器啊！”有一个人拿起一枝矛左看右看，然后问：“这矛究竟好在哪里？”小贩大言不惭地说：“这是世界上最锋利的矛，任何兼顾的盾都挡不住它！”这时，另外有一个人捡起一面盾仔细地看，自言自语：“这块盾牌看上去好像挺结实的。”小贩得意忘形，说：“那当然！我卖的盾可是牢不可破的，即使世界上最锋利的矛也不能刺穿它！”人群中有一位长者走上前来，慢条斯理地问：“如果用你这把世上最锋利的矛，去刺你这块世上最结实的盾，那会怎么样呢？”围观的人都异口同声地追问：“对对对！结果会怎样呢？”小贩顿时张口结舌：“这个，这个，这个嘛……天不早了，我该走了……”说完，收拾摊子慌忙离去。
古时候有个农夫，他每天起早摸黑地干活，田里的禾苗绿油油的，长得非常茂盛。一天，农夫正在地里锄草，忽然看见一只兔子从树林里窜出来，刚好撞到树干上，死了。农夫捡起兔子，高兴地想：我运气真好，一点不费劲就可以得到一只肥兔子。他不想干活了，拿着兔子兴高采烈地回家去，一边走一边自言自语：“要是每天都能捡到一只兔子，那该多好啊！兔子肉可以吃，兔子皮可以卖钱……”第二天，农夫到地里干活时，再也不像以前那么一心一意了。他老是往大树那边瞧，看看有没有兔子撞在树上。后来，他干脆扔掉锄头，坐在大树旁边等兔子。但是，农夫一连等了好多天，都没看见有兔子跑来。这时候农夫已经无心干活了，他继续坐在树下等啊等的，希望总有一天，会有兔子撞死在树干上。农夫始终没能等到兔子。但由于他很长时间没去田间干活，农作物全枯萎了。
三月二十一日星期六阴我的牙齿痛了好几天，难受极了。妈妈说：“我带你去牙科诊所，让医生检查一下，看看要不要把它拔掉。”我听了，马上就紧张起来，心想：如果医生真的要拔掉我带牙齿，那一定很痛，怎么办呢？我愈想愈害怕。当妈妈带着我走进牙科诊所的时候，我感到既惊讶又好奇。“不用怕，我陪着你。”妈妈温柔地安慰我，但我仍然没法驱除内心的恐慌。在诊症室里，医生和蔼地对我说：“小朋友，让我检查一下你的牙齿。”她亮起了灯，把一个带长柄的小圆镜放进我的嘴里。她说我的一颗乳齿被蛀坏了，要注射麻醉药，把它拔下来。她刚拿起针管，我就“哎呀哎呀”地叫嚷起来，连眼泪也涌出来了。医生耐心地劝我：“不要怕，注射了麻醉药后，拔牙一点也不痛。”听了她的话，我开始镇定下来。不一会儿，我觉得半边脸颊发麻。忽然，“卡”的一声，蛀牙被拔掉了。真的，一点也不痛！这时候，医生连声称赞我勇敢，并且告诉我保护牙齿的方法。我向她点头道谢，怀着轻松的心情走出了牙科诊所。
四月十二日星期日晴今天上午，爸爸带我去邻近的体育馆打羽毛球。这是我第一次打羽毛球，爸爸先讲解和示范握球拍、发球、击球的基本方法，然后才和我正式对打。我把球拍握得紧紧的，眼睛牢牢地盯着站在对面的爸爸。爸爸发球了，我马上挥动球拍接球，却接不着。接着一连几球我都扑了空，真泄气！爸爸走过来，耐心地指导我，他说：“打球不用太紧张，要做好准备姿势，看准球飞来的位置，在适当的时候拦击。要注意身体和手脚的灵活配合，比如接高球，就要侧身后退，使球在自己右肩上的位置，以身体带动手臂，使劲向球拍去。初学时打不好不要紧，多练习自然会进步的。”我按照爸爸讲的要领，终于击到球了，但可惜力度掌握不好，球没过网。我不断调整姿势和力度，半小时之后，终于打得有板有眼了。我愈打愈起劲，愈打愈有兴趣，我对爸爸说：“以后每星期都来打羽毛球，好吗？”爸爸小我成了羽毛球迷了。其实，我着迷的不仅是打羽毛球，还有和爸爸一起参与活动的幸福感觉！
四月十八日星期六阴下午，我们一家人去逛书店。一进门口，我就发现了自己最爱的故事光碟。它们叠得高高的，还巧妙地摆成螺旋形，就像一道造型优美的阶梯。我高呼一声：“噢，我要买！”说完就跑了过去，差点把“阶梯”弄塌了！幸好妈妈身手敏捷，及时上前扶住“阶梯”，才没有发生倒塌事件。妈妈不满地说：“还买？家里的旧光碟早已堆积如山……”爸爸也说：“我们还是先回家，处理好旧的光碟，再来买新的吧。”回家后，全家总动员，把所有光碟找出来，一数，竟然有一百五十张呢！除了几张故事光碟和七八张音乐光碟之外，其馀已被冷落多时，不会再使用了。我看着地上那座高高的“光碟山”，不禁目瞪口呆，怪不得妈妈不让我买新的。妈妈叹息说：“扔了多可惜！”爸爸说：“我们可将一部分送给有需要的人，剩下的可以送去循环再造。很多商场及屋苑，都有由环保组织设立的光碟回收站呢！”我问：“旧光碟可以用来做甚么？”爸爸回答说：“可以再造成有用的塑料，用来生产电器产品及日常用品。”我雀跃地说：“太好了！那我们挑了一些故事光碟，送给隔壁的小弟弟，剩下的送去回收站！”今天虽然买不成光碟，但把旧光碟合理地处理掉，我觉得也很有意义呢！
每个地方都有独特的风味食品，而人们常说的“海上鲜”，就是香港的风味食品之一。过去，维多利亚港内的避风塘，停泊着不少经营饮食的小艇。每当有客人来，船家就会热情地展示各种海产。有色彩斑斓、优雅地游来游去的鲜鱼，有横着走路、不时伸出两只“大钳子”吓唬人的螃蟹，还有活蹦乱跳的海虾……使人在享受口福之前，就大饱眼福。客人选好喜欢的海鲜，就交由船家烹煮。坐在晃悠悠的小艇上，闻着海水淡淡的咸腥味，品尝刚炒好还有点烫的、美味可口的鱼虾蟹，耳听附近船只不时传来的“咣咣咣”的炒菜声，那种感觉，十分有趣！小朋友虽然没见过旧日情景，但不必感到遗憾。如果有机会，你可请父母带你到一些设在海边的食肆，门口玻璃箱中的海鲜任你挑选。当你面朝大海品尝美味海鲜的时候，也能找到在海上吃“海上鲜”的感觉呢！
你到过位于旺角的花墟道吗？你走过那条美丽的“花之路”吗？这是一条布满鲜花的街道，一间接着一间的花店，集中了来自世界各地最鲜艳美丽的花卉。这些鲜花一盆盆，一簇簇，争相开放，各有美态。看！向日葵朝着太阳微笑，菊花穿上了层层叠叠的裙子，吊钟花摇着小巧的铃铛。还有，“天堂鸟”展翅飞翔，牡丹花羞红了脸……在各种鲜花里，最吸引人的是那香气扑鼻的茉莉。小小的、白色的花朵像小星星一样撒在绿叶丛中，漂亮极了！玫瑰花芳香又美丽，也是很受人喜爱的花卉。不过它的枝上满是刺，给刺到了，那会很疼呢！所以人们购买时都小心翼翼的。穿行在这条美丽的“花之路”，闻着鲜花的芳香，欣赏着鲜花的美态，你会觉得世界更加美好。如果天上真有花仙子的话，她们也肯定想来“花之路”走一趟呢！春节时，这里最热闹。人们从四面八方涌到这里，争相选购鲜花。当他们拿着自己喜欢的花儿回家时，感觉就像是把这条“花之路”，一直延伸到家里去。
“金鱼街”位于旺角通菜街，是香港其中一条极具特色的街道。约三百米长的大街上，售卖观赏鱼和水族器材的店铺一间接一间，令人叹为观止。一踏入“金鱼街”，便见到一间卖海水鱼的店铺。水族箱里，许多蝴蝶鱼、小丑鱼、神仙鱼在游来游去，散发着咸咸的、腥腥的海洋气息。再往里走，种类繁多的观赏鱼更令你目不暇给。有着白色身体、红色头冠的鹤顶红，令人联想到美丽的丹顶鹤；珍珠鱼身上的小圆点闪烁悦目，就像穿上了一件缀满珍珠的漂亮衣裳；七彩缤纷的彩虹鱼，令人仿佛觉得天上彩虹落到了水中……鱼儿在水中悠闲地游来游去，每当有人给它们撒饲料，便争先恐后抢吃，场面十分有趣。近年“金鱼街”多了其他宠物出售，胖嘟嘟的龙猫、机灵的小白鼠、会说话的鹦鹉……你不难见到小朋友摸着小兔子又白又滑的毛，舍不得离开的情景。“金鱼街”不但是购买心仪小宠物的地方，而且是一个欣赏美和认识自然生物的好去处。闲暇间去逛逛，买几条金鱼或一只小动物回家，固然能带给你喜悦。即使甚么也不买，光是在那里看看、逛逛，也使人乐在其中。有着多年历史的“金鱼街”，是香港人心目中一片悠闲的乐土，希望它永远保留原有的特色和风貌，继续为人们带来乐趣！
星期天，爸爸、妈妈带我和弟弟到迪士尼乐园游玩。走进乐园大门后，一座古色古香的火车站立即吸引了我的目光⸺从这里开始便是“美国小镇大街”。大街两旁全是五彩缤纷的商店，充满二十世纪的美国风情。街上不时有古董车驶过，喜欢汽车的爸爸抓紧机会拍了多张照片。和“美国小镇大街”遥遥相对的，是世界闻名的“睡公主城堡”。这座城堡有着高大的窗户和直插云天的尖塔，十分雄伟。穿过城堡，我们进入了“幻想世界”园区，这里的“小小世界”是我最喜欢的游乐设施。我们坐上小船，在《世界真细小》的悠扬乐韵中游遍五大洲。穿上民族服饰的木偶载歌载舞，展现了不同地方的风土人情。“迷离大宅”最有趣了，我们坐上电磁车，踏上古怪大宅的探秘旅程。立体视觉效果配上奇妙的音乐，让沿途的艺术展品仿佛活了起来，我们就像置身奇幻世界，真是好玩极了！走出乐园大门时，我和弟弟都有点依依不舍，但意想不到的事，连爸爸和妈妈也让着要再来呢！
星期天，我们一家去参观青马大桥。昨天还细雨绵绵，今天却是阳光灿烂，连老天爷都帮我们呢！爸爸当司机，小轿车在宽阔的路面上行驶着，载着我们一家四口，往青衣方向飞驰而去。一路上，我和妹妹开心地唱着歌，后来，连妈妈也加入合唱呢！很快到了目的地，我们先到青屿干线访客中心，欣赏青马大桥的照片和大桥的模型；接着又在视听室看了青马大桥建设过程的录像；后来又走上青马大桥的观景台，从望远镜中仔细观察青马大桥和汀九桥。青马大桥的外形仿佛一台巨型竖琴，它是铁路、公路两用桥，连接了青衣岛和马湾，全长约有二千二百米呢！汀九桥则像一条横卧海面的巨龙，龙头在青衣岛，龙尾伸向屯门公路。太阳快下山了，夕阳中的青马大桥更显得气势宏伟。看着大桥，我们都深感自豪：这座名满天下的大桥，是我们香港人亲手建造的啊！
大清早，爸爸就高声向我和弟弟宣布：“今天，你们将会成为小小科学家！目的地⸺香港科学馆，出发！”我们一家四口兴高采烈地出门了。香港科学馆有四层，里面包括十六个展区，拥有约五百件展品，其中大多数展品都可以让参观者亲自操作。位于科学馆展览厅正中央的“能量穿梭机”，首先吸引了我们的目光。这是一座高二十二米、贯穿四层展览场地的巨型展品，它向观众展示能量与运动的转化，是目前世界上同类型展品中最大的一件。地下展厅的“镜子世界”令我们啧啧称奇。展厅内大部分展品都是由多面平面镜子组合而成，本来普普通通的镜子，经过其妙的设计和不同的拼合，竟能产生奇特的反射效果，你往那里一站，镜子里便会同时出现许多个你。一楼和二楼的展览厅也使我们看得津津有味，但呆得最久的还是三楼“儿童天地”。那里有紧张刺激的“泡泡竞赛”，有新奇有趣的“风力球”和“火车轮”等许多展品，不但好玩，也能增长知识。我们和爸爸、妈妈一起玩了“圈圈云”⸺只要按下按钮，箱子里的空气便会喷出来，在头顶上形成一朵白色的云，有趣极了！在乘坐公共汽车回家的路上，我和弟弟还在讨论着刚看到的新奇事物。弟弟说：“爸爸，我们以后可以再来吗？”爸爸笑着点点头。“谢谢爸爸！”我和弟弟都情不自禁地嚷了起来。
爆竹声中一岁除，村风送暖入屠苏。千门万户曈曈日，总把新桃换旧符。
清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂。借问酒家何处有，牧童遥指杏花村。
益怀：大年初一我们去看花车巡游，好吗？益群：好哇，现场气氛一定很热闹！爸爸：益怀，你的注意真不错！但过年前，大伙儿得把家里布置一下儿。妈妈：益怀，你和益群准备糖果盒吧！益怀：好。爸爸：我负责大扫除和贴春联二儿。妈妈：我去办年货。爸爸：那过两天我们去荃湾的年宵市场，挑选年花吧！
大年初一，翠华一家去爷爷和奶奶家拜年。翠华：爷爷、奶奶，新年好！月华：祝爷爷、奶奶身体健康、万事如意！爷爷：你们乖，拿好红包儿，祝你们新年快乐、学业进步！翠华、月华：谢谢爷爷、奶奶！奶奶：来，吃点儿东西吧！吃颗开心果，笑口常开；吃块年糕，快高长大！翠华：谢谢奶奶为我们预备那么多好吃的贺年食品哪！
大威在家休养，松林来探望他。松林：大威，你怎么了？大威：我的伤口疼，医生吩咐我尽量少走动。松林：那你应该好好儿地在家休息啦！大威：唉，我的腿伤了，上不了学。可是快考试了，怎么办呢？松林：大威，不用担心，我有空儿就来替你补习。大威：那太谢谢你了。松林：别客气，你安心养伤吧！
明天考试，翠华想开夜车。妈妈：翠华，明天得早起，你最好早点儿睡。翠华：妈妈，我还没温习好呢。妈妈：你不是已经复习好几遍了吗？翠华：我总觉得自己还没有记住。妈妈：你放松点儿，别太紧张。你平时学习认真，考试应该没问题的。考前要有充分的休息，还是好好儿睡觉吧！翠华：嗯，我听您的。
同学们打完羽毛球后，谈论暑假的活动。立雄：大威，想不到你的扣杀球这么厉害，真让我佩服！大威：哪里，哪里！我还得在暑假里跟教练好好儿学习。立雄：你真是干劲儿十足哇！大威：立雄，我们要趁暑假多运动。益怀：对呀！我和表哥也约好了暑假要学游泳。立雄，你呢？立雄：我打算报名学溜冰。益怀：这个暑假可以玩儿，又可以锻炼身体，太好了！
翠华参加了溜冰训练班翠华：哎呀，我穿了溜冰鞋站不稳哪！翁教练：别紧张，你扶着我，慢慢儿往前跨步吧！翠华：哈！我可以向前滑行了。翁教练，您溜冰时充满自信，真厉害！翁教练：翠华，只要你多练习，也会越溜越好的。来，你自己走。翠华：翁教练，您别放手，我要摔倒了！翁教练：学溜冰没有不摔跤的，勇敢一点儿。翠华：好，我要努力试试看。
三位同学在讨论，谁能得到本年度的服务奖。松林：子兰、益怀，你们觉得班里谁会得到服务奖呢？子兰：松林，我认为是副班长益怀，他乐于主人，服务表现良好。益怀：子兰，我还差得远呢，很多事情都做得不够好。我看班长子君办事认真，比较合适。松林：还有大威，他除了是校园小义工，也常常教同学做功课。子兰：你们说得都对，因为大家都是热心服务的好同学。
星期一，下午放学的时候，文文走得很快，他打定主意不再像往日那样，在街上逛两三个小时才回家，又挨妈妈的教训。文文一面想，一面却不知不觉地走进商场去。他在商场内东看看、西逛逛，忙得甚么似的。他逛了许多商店，又在一家文具店旁边观察那些陈列着的颜色笔，恨不得试一试，看看哪一枝颜色最漂亮。文文研究得最久的，是水族馆门口的那一缸小乌龟。“回去说服妈妈，买一只给妹妹吧！他蹲在装小乌龟的缸子边想。”忽然，文文看了看手表，发现已经六点多了。“不得了！”他心里想，赶紧站起来就走，“又这么晚了！要赶快回去！”文文在街上走，看见有人在路旁一家小店玩电脑游戏，他停下来瞧瞧，觉得正在玩的大个子身手不够漂亮，“哎，又输了！”就这样，文文很晚才回到家门口，心想：这次又要被妈妈责罚了。
经过妈妈的劝导后，文文下定决心把坏习惯改掉。今天，他放学经过商场门口，实在不放心那一缸小乌龟：它们还在水中探头探脑吗？去看一看吧。“啊！……不可以！”他尽管心里痒痒的，但还是大踏步走过了。在街头走着，文文看见路旁的小店内没有人玩电脑游戏，倒有三个人坐在那里下跳棋。他想：不知道他们下得好不好？谁胜谁败？我去看一看吧……啊，老毛病！他这样想着，就头也不回地走了。快到家门口了，一个汽水罐滚到文文脚边。咦，是谁丢下的汽水罐？他一脚就把汽水罐踢得老远。汽水罐踢到那里去了？要是照以前的习惯，文文非把它找到不可。可现在，他只想到：别管它。可是，那个汽水罐却又蹦蹦跳跳地滚回来。原来对面有个小孩子也踢了它一脚，还兴高采烈地向文文招手。“来，我守球门，你踢！”“我要回家了，现在不是玩的时候。”文文一面走，一面说，“小朋友，你也早点回家吧！”文文就这样准时回到家里。他懂得按时做功课，按时休息，不再浪费时间了。
少小离家老大回，乡音无改鬓毛衰。儿童相见不相识，笑问客从何处来。
游艺晚会结束后，大哥和我沿着又黑又静的街道步行回家。街上的店铺早已关了门，只有几盏疏落的街灯射出昏黄的光，显得四周格外的阴沉。路旁停满了货车，一个一个的影子投影在地上，更显得阴森恐怖。一阵冷风吹来，发出“沙沙”的声音，好像有人在后面追赶我们。我们虽然没有钱，但我还是担心有歹徒来抢劫。回头一看，没有人，只有我们那长长的身影和几张不停翻滚的废纸，再看大哥大踏步地走着，我才松了一口气。平时走惯的路，今晚竟变得特别漫长。我们走啊走，走到一家店铺旁边的楼梯口时，我被一阵“悉悉索索”的声音吓了一跳。定睛一看，我才发现声音是从楼梯底下露宿的流浪汉那里发出来的。这时候，我不知被甚么东西绊了一下，差点儿摔倒；同时脚边响起了一阵凄厉的叫声。我吓的魂不附体，心儿卜卜乱跳，像是要从胸膛里冲出来似的。原来我刚好踩住一只野猫的尾巴，还险些儿被它抓伤呢！我再也受不了，拉着大哥就跑，一口气跑到我们住的大厦。大哥叫我先进去，他在楼下守着。说如果有歹徒跟进来，就立刻报警。我独个儿提心吊胆地进了电梯，好不容易才回到家里。大哥随后也回来了。我浑身乏力，倒在沙发上呼呼喘气，心还剧烈地乱跳，说不出一句话来。妈妈看见我这副狼狈模样，向大哥问明了情况，一边摇头苦笑，一边安慰我。
乌鸦自从被狐狸骗走了一块肉以后，就牢牢地记住了那一次的教训：不要听信虚伪的赞美。一天，乌鸦好不容易又找到一小块美味的鲜肉，站在树上慢慢地品尝。狐狸跟着走来，手里还拿着一大块肉。狐狸抬起头对乌鸦说：“好妹妹，我不忍心老是骗你。真的，因为我心里很难过，所以特地带来一大块肉送给你，向你道歉。”乌鸦斜着眼看狐狸。“你不相信吗？我现在就把肉抛给你！”狐狸一遍说着，一边向上抛出了手里的肉。乌鸦高兴地想：这次是真的了！立刻张口去接那大肉块。谁知狐狸这个狡猾的家伙，将手中的肉抛得很低、很低。最后，大肉块和小肉块全落入狐狸的手里。糊涂的乌鸦又被骗了。现在，它应该牢牢记住第二个教训：千万不要贪心。
黑驴和褐驴背着很重很重的货物，跟主人出门去。在路上，褐驴生病了，愈走愈辛苦，就对黑驴说：“我很辛苦，请你替我背一些货物好吗？”黑驴说：“这些货物重极了，我也累得很，你还是自己背吧！”褐驴只好咬着牙，一步一步向前走，结果被货物压死了。于是，主人把全部货物放到黑驴的背上，压得它抬不起头来。黑驴经过上次的教训，还是那样又自私又愚蠢。一天，主人要黑驴背着一大袋盐过桥。上桥的时候，太阳又猛烈，盐又重，黑驴累得直喘气。一不留神，黑驴掉到河里去了。当它爬上岸的时候，背上的盐已经融化在河水里，黑驴觉得既轻松又凉快，舒服极了。第二天，主人把一大袋棉花放在黑驴的背上，带着它出门。过桥的时候，黑驴故意失足，掉进河中。袋里的棉花吸了水，压着黑驴的背，弄得它几乎淹死。主人把它牵上岸，打了它一顿，让它背着又湿又重的棉花，走到远远的市场去。这时黑驴虽然十分后悔，但已经太迟了！
狐狸到处鸣冤叫屈，说人们对它太不公平，分明都是抱着成见，有意败坏它的名声。“凭什么，骂狐狸狡猾？凭什么，夸猎狗聪明？彼此都以头脑灵活著称，为甚么评价如此不同？”驴子被问得垂下耳朵，野猪被问得口呆目瞪；天真的熊猫思想单纯，认识问题却相当出众：“头脑灵活，用于干坏事的叫狡猾；头脑灵活，用于干好事才叫聪明。”狐狸顿时哑口无言，夹着尾巴，不再作声。
一九二零年，捷克科幻作家查别克写了一个有关机器人的剧本，主角名叫罗勃。从此，人们就把机器人叫做罗勃了。美国在一九六二年研制出世界上第一个工业机器人。机器人能够代替人手完成重复、精密及危险的工作，提高人类的工作效率和生活素质。机器人发展到今天，已经是第三代。这类机器人具有分析、判断、推理、决策和学习的能力，被称为智慧型机器人。智慧型机器人由电脑和视觉、听觉、触觉等各种控制系统组成，是综合了多门学科成果的高科技结晶。不久前，日本制造了一种智慧型机器人，它的语言能力达到了五岁儿童的水平，而且善于模仿人的行为动作，甚至会通过表情变化来表达自己的喜怒哀乐。这类机器人中最先进的，叫生活机器人。它的眼睛是两个数码相机，在分析人的面部特征后，它最多能记住七位家庭成员的面部特征。爸爸外出时，它会说：“先生，请早点回来。”妈妈回家了，它会说：“太太，您回来了，请休息。”真是机灵得很呢！再过若干年，机器人可能会像电脑、电视机一样普及。那时，也许你家里就有机器人为你服务了。
你喜欢充气的沙滩玩具、泳圈、灯笼等吗》你在嘉年华会中玩过充气的弹床没有？其实，充气玩具只是充气制品中的一小部分。我们知道，汽车用的充气轮胎，可以载重几十吨；充气的橡皮艇，能在水面自由往返。充气的枕头和床，可让人舒服地睡觉……充气用品真是种种繁多啊！还有更大型的，那就是形形色色的充气建筑。充气建筑安装方便，而且同样可以造得大大的、高高的。德国慕尼黑北部建有一座充气球场，可让六万九千位观众入场观看球赛。美国底特律市有座充气体育馆，有二十多层楼那么高，能容纳八万多位观众。香港曾在户外设置一个长二十四米、宽十二米的充气银幕，高达四层楼，用来放映电影，可供三千位观众欣赏。充气建筑十分安全。它的材料是坚韧牢固的织物，所充的是不可燃气体。由于整幢建筑由若干构建组成，所以即使有个特别构建漏气，也不会危及整幢建筑，而且可以及时修复。充气建筑很轻，搬运很容易：只要把气体放掉，折叠起来搬上汽车，就可以运到别的地方去，因此充气建筑特别适用于发生了地震等重大灾害的地区。充气建筑造价低廉，大约只是相同面积的土木建筑的十五分之一。除了上面说到的充气球场、体育馆、银幕之外，还有充气的展览馆。剧场、仓库呢！将来，一定会有更奇妙的充气建筑问世。
青蛙最喜欢吃虫子。它鼓起一双眼睛，蹲在池塘边上，只要有虫子飞过，它跳起来，舌头一伸，就把虫子卷进嘴里去了。有人把青蛙养在笼子里，拿一大堆死苍蝇来喂它。可是，奇怪得很，青蛙一只苍蝇也不吃，竟活活地饿死了。是不是英文苍蝇是死的，青蛙不爱吃呢？不是。只要把死苍蝇栓在线上，在青蛙面前掠过，青蛙就会跳起来把它吞了，跟吃活的苍蝇一样。原来青蛙的眼睛非常奇特，看动的东西很敏锐，对静的东西，却几乎看不见。只要虫子在飞，无论飞的多快，往哪个方向飞，它都能分辨清楚，还能判断甚么时候跳起来能准确地把虫子捉住。可是，虫子如果停住不飞，青蛙就看不见了。所以，拿死苍蝇来喂青蛙，青蛙便会饿死。人们研究青蛙的眼睛，制成了“电子蛙眼”，用来监察飞机。飞机在哪里，往哪个方向飞，飞得多高，飞得多快，“电子蛙眼”都能立刻探测出来。机场控制塔的人员凭着“电子蛙眼”的帮助，就能更加准确地指挥飞机升降。
斑点狗哈利生日那天，外婆送它一件编织了许多玫瑰花园图案的毛衣。孩子们把毛衣套在哈利身上，正好合身。可是，哈利并不喜欢。第二天，哈利穿上新毛衣，和孩子们一块儿到跳蚤市场去，路人看到哈利，都哈哈大笑。哈利决定要把毛衣丢掉。他们来到跳蚤市场，孩子们帮哈利把毛衣脱掉，然后让哈利咬着。哈利想：这下可好了。哈利尝试把毛衣丢在跳蚤市场里卖玩具的、文具的。童装的摊位，却都被人发现了，把毛衣交还给它。于是，孩子们不再让哈利咬着毛衣，而把毛衣再套在它身上。在回家的路上，哈利心想：这下再没有机会丢掉毛衣啦！回到家里，哈利没有心情和孩子们玩，独个儿在院子里闷闷不乐地坐着。这时候，哈利发现毛衣露出了一小段毛线，把它一拉，毛线就变长了，再拉，又长了些。哈利不知不觉地把毛线拉得很长。这时，一只小鸟飞过来，咬住线头，朝天空飞去。毛衣一点一点地消失，终于变成一条很长很长的毛线，朝天空飞去，愈飞愈远。毛衣不见了。哈利高兴极了，跳出了院子。它追着小鸟，一边跑一边叫。哈利在向小鸟道谢呢！过了好一会儿，哈利拖着一身疲累，回到家里。孩子们跑过来，发现哈利没穿毛衣，就替它找。当然，他们怎么找也找不到。一天，哈利跟孩子们去散步。哈利兴奋地边走边叫，把大家引领到公园里去。突然，哈利在一棵大树下面停了下来，摇着尾巴汪汪地叫。孩子们抬头一看，惊讶地说：“树上有一个鸟窝，是毛线做的。鸟窝的颜色和哈利的毛衣很相似，那是哈利的毛衣啊！不知道小鸟怎样把毛线造成了这个鸟窝呢？”这时，小鸟从鸟窝里探出头来，叽叽喳喳地叫着，哈利不停地摇着尾巴。圣诞节到了，外婆寄了一件新毛衣给哈利。哈利很喜欢这件毛衣，因为毛衣既暖和，又合身。不过，最重要的是，这是一件有黑点的白毛衣啊！
我不可能忘了说一说我们家的大白鹅。它在我们家倒是过得挺得意的；可我不知道，家里养着它，我是不是高兴。我倒并不讨厌它一身白，整天在草地上找吃的。它恨不得把每一根草都啃掉，离我家最近的那一片草地根本用不着割。可是有一点却使我不高兴，那就是我们家的鹅爱啄我。它有时连看都没看清我，就来赶走我，好像在说：我不愿意看见你，你走！我没招惹它，还得赶忙跑到别处去。有时候，妈妈说：“把鹅赶到河里去，让它洗个澡吧！”我把院子门一打开，大白鹅马上知道我们要上哪儿去，它把啄人的事忘了个精光，只是自言自语地嘀嘀咕咕些甚么。它昂着头，就像听到一支甚么好听的广播曲那样轻松地走着。我好不容易才追赶上它。我用不着赶它下水。它一看到河，便张开翅膀，一个劲儿地拍着。也许它想起自己曾经是只鸟，说不定还会飞呢。可是它没有飞起来，只是打了个喷嚏，在水里扑哧扑哧拍着翅膀。它喜乐个澡，然后梳理羽毛，东游游西游游泳，并不像我游泳时那么气喘。即使它的两只脚板丫不再滑动时，也不会沉到水底去。“大白鹅，我们回家吧！”我喊它，让它别忘了回家。大白鹅根本不理睬，还接着游它的。“你打的甚么主意？”我对它大叫，“妈妈该生气啦！”大白鹅装着听不见，我只好去把我的小伙伴们喊来。我们一齐下水把大白鹅轰上岸。它使劲叫唤着，就像谁欺负它似的，飞快往家跑，把我远远地甩在后面。
华特∙迪士尼是大名鼎鼎的“米奇老鼠爸爸”，他创造的米奇老鼠、唐老鸭，全世界的小朋友谁不认识呢？迪士尼从小就喜欢小动物。他五岁时住在牧场，那儿动物很多，他最喜欢亲近的事淘气的小猪波克。他看到哥哥们都能骑马，自己却人小腿短骑不了，只能跳上波克的背，双手揪着猪耳朵，满院乱跑乱叫。波克不喜欢让迪士尼在背上坐得太久，两分锺后，气坏了的小猪冲进放鸭的池塘，一下把他甩进淤泥里。有一天，迪士尼生病了，卧床几天。波克来到屋门前，对着他叫个没完。迪士尼问：“波克要干甚么？”妈妈说：“它想念你呢！”迪士尼病好了，波克乖乖地让他骑到背上，一点也不发脾气。迪士尼高兴得就像骑在一匹会表演的马上。谁知，小猪波克带他走近池塘，安静地占了几秒锺，最后，还是把他甩进淤泥里。波克惬意地哼叫着跑回猪圈，躺下来呼呼大睡。迪士尼真喜欢这只小猪，他第一次拿起画笔，就在纸上花了小猪波克的可爱形象。后来，迪士尼拍摄动画片《三只小猪》时，就把波克搬上银幕，它就是影片里的那些“蠢猪”⸺这可是和米奇老鼠、唐老鸭齐名的小家伙呢！
作用：便条是写上简单事项来传递信息的纸条。便条表达的事情大都比较简单，往往三言两语就可交代清楚，所以书写的时候不用刻意修饰文字，遣词用字也可以口语化。种类：便条没有特别的分类。由于它是一种比较随意的实用文，所以应用的范围很广泛，包括留言、馈赠、借贷、催索、约会、请假、回复等。随着时代的进步，便条更被应用在传真和电子邮件上。结构：便条一般由以下几个部分组成：1受文者姓名：如果便条是写给朋友的话，受文者的称呼可以比较随意，例如“家强”、“小敏”等。如对象是亲戚、长辈或上司，就要根据与受文者的关系或受文者的职位来称呼，如“启贤表哥”、“姚经理”等。2正文：正文就是写便条的人想传递的信息。语言应该尽量简洁，不用客套，不拘形式，把事情说清楚就可以了。3发文者姓名：发文者可根据和受文者的关系，在振文下方写上自己的姓名，如“孙女倩儿”。4日期：日期是指写便条的日期。如对方即日就可看到便条，日期可以从简，或只写“即日”便可。5时间：如果留言时间有助于传递信息，那么就可以把时间写上，否则就不用胶带时间。妈妈：刚才发现今天是归还图书的最后日期了，所以我去中央图书馆还书，大概6:00回家。文文下午4:10
天气很热，太阳火辣辣地照着，大地像个火炉。狐狸又饿又渴，肚子咕噜咕噜地叫，喉咙干得像火烧。狐狸一边在路上走着，一边东张西望，盼望能找到一些食物。忽然，它看见路旁的葡萄架上挂着一串一串的葡萄。狐狸自言自语地说：“啊，我的运气真好！这些葡萄是等着我来吃的，要不是挂得这么高，早就给别人吃光了。一颗一颗的葡萄又大又圆，紫得发亮，没有东西比这些葡萄更好吃的了。”它用力向上一跳，差点儿就把最低的一串葡萄抓到手。狐狸仰望着那些紫葡萄说：“我只要再跳高一点就行了。”它使劲蹦了又蹦，跳了又跳，却还是差一点儿才抓得着。最后，它的力气用尽了，知道没有法子吃到葡萄，只好垂头丧气地慢慢走开。狐狸走了几步，不禁又回头看了看架上的葡萄，说道：“这些葡萄还没有熟，一定酸得很，吃了会闹肚子，怪不得没有人摘来吃。我的运气真好，没有吃到这些酸葡萄！”
黄鼠狼小姐身材本来就苗条，早前生了一场大病后，更显得瘦小了。它低下头，收紧肩，一下子就从窄小的洞口钻进了一个大谷仓。“哈，老天对我太优待了！这满满一谷仓的粮食，一辈子都吃不完，我以后还要到处再找食物吗？”黄鼠狼得意地说。它每天吃饱了便睡，睡足了又吃，日子过得安乐极了。黄鼠狼快活得恋日子都忘记计算了，也许过了一两个星期，也许更长吧。它现在脸圆腰壮，大腿粗了一圈。一天，黄鼠狼吃完一顿丰富的午餐，突然听到外面闹哄哄的，那些脚步声到了谷仓的门前便止住了。它发觉有危险，连忙向那个惟一的洞口跑去。可是，无论它怎么样使劲，总是钻不出去。“难道我弄错地方了吗？”它惊慌失措，急得哭了起来，“分明是这个洞呀，不会错的，前些日子我就是从这里钻进来的呀！为什么现在却钻不出去了？”就在这时，黄鼠狼被谷仓主人抓住了。可怜的黄鼠狼临死都不明白，那到底是怎么一回事。
鸭子常歪着脑袋张望天空。燕子问她：“鸭大姐！你想飞起来吗？”“是的。”鸭子回答，“我正在研究谁飞得最高，我想超过它。”燕子说：“我比麻雀飞得高，大雁比我飞得高。”鸭子问：“有没有比大雁飞得更高的呢？”燕子说：“这要调查一下。”第二年，飞回来的燕子说：“我弄明白了，比大雁飞得高的是天鹅。”“有没有比天鹅飞得还高的呢？”……鸭子就这样反复提问，燕子逐一回答：第三年说比天鹅飞得高的是云雀，第四年说比云雀飞得还高的是老鹰。鸭子总算明白地点点头，说：“那么，我一定要比老鹰飞得更高。”燕子带鸭子来到一座高山上，从这里向下望去，可以看见对面悬崖上一只老鹰正把小鹰推向深谷。小鹰在空中摇晃了几下，终于展翅飞翔，飞上了蓝天。鸭子看到这里，说：“我现在站的地方比它起飞的地方高多了。看来，我超过它是不成问题的。”可是，燕子第五次飞回来的时候，发现鸭子仍然歪着脑袋张望天空。燕子又问：“鸭大姐，你为什么还不飞呢？”鸭子埋怨说：“我正要问你呢——难道你不知道飞机比老鹰飞得还高吗？”燕子说：“我相信一定还有比飞机还飞得更高的东西。可是你已经是只五岁的老鸭子了，你还有多少时间呢？”鸭子摇摇头，说：“我要飞得最高，飞不了最高，太没意思了！”当鸭子知道火箭飞得最高的时候，身上的羽毛已经全掉光了。
我从不肯妄弃了一张纸，总是留着——留着，叠成一只一只很小的船儿，从舟上抛下在海里。有的被天风吹卷到舟中的窗里，有的被海浪打湿，沾在船头上。我仍是不灰心的每天的叠着，总希望有一只能流浪到我要它到的地方去。母亲，倘若你梦中看见一只很小的白船儿，不要惊讶它无端入梦。这是你至爱的女儿含着泪叠的，万水千山，求它戴着她的爱和悲哀归去。
我是苹果。我是一个小小的，红艳艳的苹果。我的微笑，挂在孩子脸上，我的甜蜜，流进老人心窝。我给远航大海的水手充饥，我给探索沙漠的行者解渴。我使痛苦着的病人恢复健康，我使健康的人更愉快地生活。我是苹果，我是一个小小的，红艳艳的苹果。我是太阳和大地共同的女儿，我是叶子和花儿合唱的歌，我是可以摘来的月亮和星星，我是可以拾得的珍珠和贝壳。我是凝固的汗水和结晶的露珠，我是跳跃的希望和热情的火。我是苹果，我是一个小小的，红艳艳的苹果。
远上寒山石径斜，白云生处有人家。停车坐爱枫林晚，霜叶红于二月花。
鸟巢，是大树的另一种风景。鸟巢，是大树的另一种生命。没有鸟巢的大树，日子很寂寞很冷清，叶子和叶子对话，根和泥土默默倾听。大树有了鸟巢，就像大树开了一朵花。鸟巢里，白天升起太阳，夜晚升起月亮，雏鸟和星星说话。鸟巢让沉默的大树快乐，鸟巢让大树的生命鲜活。
有一年夏天，曹操率领军队去攻打敌人。一天，军队来到一片大荒原。那天骄阳似火，地面热浪滚滚，酷热的空气使人感到窒息，将士都口渴极了。可是，眼前除了一片干裂的荒土和飞扬的灰尘，甚么也看不见。将士走得愈来愈慢，更有几个体弱的士兵晕倒了。曹操心里很着急，恐怕军队前进的速度会受影响。他必须尽快找到有水源的地方，让将士喝水和休息，以免他们累倒。曹操悄悄问向导：“附近有水源吗？”向导摇摇头。曹操沉思了一会，灵机一动，对向导说：“你别作声，我自有办法。”他骑马跑上一块高地，朝前一指，对无精打采的将士高呼道：“看啊，前边有一大片梅林，树上结着又酸又甜的梅子，我们到那里去吃梅子吧！”将士听了，想到梅子的酸味，仿佛已经吃到梅子，干渴的嘴里都涌出口水，湿润了起来。他们一个个精神抖擞，继续赶路，终于找到有水的地方了。
传说，有一年，大画家张僧繇在一座寺庙的墙壁上画了四条龙。那四条龙栩栩如生，吸引了很多人去观看。可是，人们走近一看，发现四条龙是没有眼睛的，都觉得有点美中不足。有人问张僧繇是否忘记了画龙的眼睛，他解释说：“要是点上眼睛，龙立刻就会破壁飞走了。”可是，人们听了，都感到怀疑，坚持要他试一试。张僧繇为了证明自己没有撒谎，只好答应大家的请求。张僧繇在一大群人的簇拥下，来到寺庙的墙壁前。他提起笔，轻轻地给其中两条龙点上了眼睛。就在这时，奇怪的事情发生了。片刻间，天空乌云密布，狂风四起，电光闪闪，雷声隆隆。只见那两条龙，头一昂，脚一伸，尾一摆，破壁而起，腾云驾雾，直向天空飞去。人们望着远去的龙，吓得目瞪口呆，一句话也说不出来。过了一会儿，云散天晴，人们发现墙壁上只剩下两条没有点上眼睛的龙。
晋代有个叫祖逖的人，和朋友刘琨一起在官府里做事。两人志趣相投，白天一起工作，晚上同睡一个房间。天还未亮，附近村庄里传来一阵“喔喔”的鸡啼声，把他们吵醒了。刘琨气呼呼地说：“这只公鸡真讨厌！”祖逖却说：“公鸡叫是催我们早点起床呢，我们一起去练武吧！”他们提剑向屋前的空地走去，只见浓霜遍地。这时，一阵寒风迎面扑来。刘琨说：“天太冷了，我们以后再练吧。”祖逖却说：“将来我们还要到北方去打匈奴呢，怎么能怕冷？”他边说边收紧腰带，在冰天雪地中舞起剑来。刘琨只得也跟着练习起来。他们的剑左系右刺，上下挥舞，院子里剑光闪闪，响起了一阵阵“霍霍”的声音。就这样，他们一起练剑，直到天亮。祖逖每天听到鸡啼就起床舞剑，练成了一身好功夫。他还熟读兵书，精通兵法。后来他当了将军，带领军队与敌人作战，立下了辉煌的战功。
二零零三年十月十五日早上九时，中国第一艘载人太空船在酒泉卫星发射中心升空，开始环绕地球十四圈的飞行。“五、四、三、二、一，点火！”长征二号已型运载火箭于九时正带着神舟五号太空船冲天而起，直上云霄，渐渐变成一个小亮点，隐没在无穷的天际里。九时十分，太空船进入了预定的轨道。九时三十四分，中国第一位太空人杨利伟在太空向地球说的第一句话，是回应地面指挥中心的询问，他说：“我感觉良好。”后来，杨利伟写飞行日记、进餐。休息过后，他便从太空船的窗口拍摄地球。黄昏六时四十分，当神舟五号围绕地球飞到第七圈时，杨利伟在机舱里展示了中国国旗和联合国旗帜，并向祖国和世界各地的人民问好。晚上八时左右，杨利伟与在北京航天指挥控制中心的父母妻儿作“天地对话”。他请家人放心，说自己在太空感觉很好，太空的景色非常美。第二天清晨六点，一道闪亮的光芒划破了我国内蒙古草原墨蓝色的天幕。经过二十一小时的太空旅程，神舟五号返回地球了。降落伞打开，返回舱持续减速。六点二十三分，返回舱安全着陆，杨利伟走出来，面带微笑地向迎接他的人们挥手致意。中国首次载人太空飞行成功了。神舟五号成功把太空人杨利伟送上太空，实现了中国人的梦想，也标志着中国太空科技的提升。作为中国人，我们实在感到光荣和骄傲。
我们是美国太空人阿姆斯特朗、奥尔德林和科林斯。一九六九年七月十六日，我们驾驶阿波罗十一号太空船，到月球去探险。这在人类历史上可是第一次呢？火箭发射十一分四十秒后，我们的太空船就脱离地心吸力，进入轨道。没有声音，没有震荡，太空船就像一只远离人世的小鸟，无声无息地向上飞。从窗口往下看，地球是个蓝色的球体，表面覆盖着不停移动的云朵，连绵的山脉好像隆起的小土堆，广阔的海洋只是一个小水池罢了。升空七十六小时后，我们距离月球已经很近了。我们发动小火箭，使太空船进入绕月飞行的轨道。七月二十一日，我和奥尔德林驾驶登月艇降落月球，而科林斯则驾驶指挥艇绕月飞行，准备随时接应我们。绕月球飞行一圈大约要两小时，要经过白画和黑夜，因为月球的一边受太阳光照射，成了白画，另一边就漆黑一片。月球上没有空气，没有水，没有生物，没有声音。在铺满厚厚尘土的月球表面上，有许多坑穴和高山。坑穴有大有小，都是圆圆的，裂缝的形状千奇百怪。山很高、很陡，最令人惊奇的是，山的颜色竟然是金色的。月球的引力只有地球的六分之一，所以在月球上走动，有一种奇特的感觉；身体轻飘飘的，可以跳得很高很远，可是要转身就没有那么容易，想停下来也很困难。我和奥尔德林坐着月球车，去考察、摄影、采集巌石和土壤的标本，既兴奋，又忙碌，在月球上逗留了近一天。最后，任务完成了，我们就登上登月艇，升空与绕月飞行的指挥艇会和。七月二十四日，我们安全降落，返回可爱的地球了！
小时不识月，呼作白玉盘。又疑瑶台镜，飞在青云端。
我登上月球时最强烈的感受，是对地球爱得更深。地球虽然有缺点，可是比满目凄凉、到处窟窿的月球要强得多。据我们所知，金星和火星的大气层都由二氧化碳构成，金星被炽热的气体笼罩着，火星则比地球冷得多，所以它们都是不讨人喜欢的星球。地球却非常适合我们。地球不仅有冷热宜人的气温变化，而且有美妙的大气层。在太阳系中，只有地球上有生命。地球的大气层内，氧气的含量恰到好处，清新的空气令万物生长。地球还有一大优点。地球环绕太阳转动一周，需要一年，因此形成了季节。一年四季的变化，带来了可喜的交替变换，使我们生活免于单调，毛衣之后穿夏装，绿叶之后赏红叶。地球除了环绕太阳转动外，也会自转。地球每二十四小时自转一圈，形成白天（向着太阳的一面）和晚上（背着太阳的一面）。地球自转的速度刚好合适。一天二十四小时的制度，跟我们睡眠的习惯配合得恰到好处。试想一想，地球如果转得像土星一样快，每十小时自转一周，情形会怎么样？你就要不断上床起床了。千秋万世，运转不停，这是地球另一个优点。只要好好保护，地球可以做我们永世的乐土。大家应该同心协力，保护这个美丽而脆弱的星球。
调查报告：作用：调查报告是就一件事情或问题进行调查研究，把所得的材料加以整理分析后写成的报告。结构：要完成一份调查报告，首先要确定调查的对象、步骤和方法；然后搜集资料、展开调查；最后整理和分析资料，完成报告。调查报告一般由以下几个部分组成：1标题：标题通常包括调查的主旨和内容，有时也包括调查的对象和地区，例如“香港小学生数学能力调查”、“学校电脑使用调查”等。标题中不必加上“报告”两字，有时候连“调查”两字也可省略。2正文：正文可分成三个部分：（1）引言：引言说明调查的目的、概括调查对象的基本情况，及调查的时间、地点、范围、经过和方法等。（2）主体：主体阐述调查的结果，并对所得的数据、事实加以分析。如果调查的项目繁多，可以用小标题来表示层次。（3）结论：在这个部分，作者可根据调查的数据和分析结果提出一些判断和建议。正文可用完整句子，也可列点表达，更可加上图表，形式比较灵活。总的来说，要避免冗长句子，方便读者阅读。3署名：写上作者的姓名，可以是个人，也可以是团体、部门。4日期：在署名的下面，写下完成调查报告的日期。阅读习惯调查为了解四甲班同学的阅读习惯，我们在十一月做了一次调查。我们发出30份问卷，调查同学最喜欢阅读的书籍类型和每月阅读的书籍数量。现把调查结果报告如下：1最喜欢阅读的书籍类型（1）漫画书17人（2）故事书7人（3）自然科学书籍3人（4）侦探游戏书籍2人（5）英文书籍1人2每月阅读的书籍数量（1）3本或以上5人（2）2本10人（3）1本15人从以上的调查，我们得到以下的结论：四甲班的同学大多有阅读的习惯。不过，超过一半的同学都喜欢看漫画书，而且只有一位同学喜欢看英文书。同学们都喜欢看漫画书，而且只有一位同学喜欢看英文书。同学们这样的阅读习惯，不能有效地提高中英文水平。另外，班中半数的同学每个月只看一本书，可见大家阅读的书籍甚少。我们建议在班上推广阅读计划，各同学轮流介绍不同种类的书籍，以提升大家的阅读兴趣，鼓励同学多阅读。四甲班班会二零一一年十二月五日
唐朝有个诗人叫贾岛。有一年春天，贾岛到京城考试。一天夜里，他骑着驴子，经过一片树林，四周雅雀无声，在月光下可见远处有一座寺院，景色优美动人。他于是想到两句诗：鸟宿池边树，僧推月下门。第二天，贾岛骑着驴子在大街上缓慢地走着，想起那两句诗，觉得“推”字用得不太好。因为在深夜里，寺门一定关上了，那有怎能推呢？他再三考虑，觉得把“推”字改为“敲”字较好。可是，过了一会，他又觉得用“敲”字也不妥当。因为在寂静的夜里传来敲门声，会破坏宁静的气氛，贾岛一时拿不定主意，便在驴背上一边念着，一边伸手做推门和敲门的手势。这时，担任京城长官的大文学家韩愈，在仪仗队簇拥下浩浩荡荡地路过大街。贾岛骑在驴上，想得入神，不停地做出推门和敲门的动作，竟然忘了让路，撞到仪仗队。贾岛被侍卫一把拉下驴子，带到韩愈跟前。他只得把正在吟诗的事情说了，请求韩愈恕罪。韩愈听了，不但不处罚他，反而跟他研究怎样修改诗句。韩愈思索了片刻，说：“用‘敲’字好。”从此，贾岛和韩愈经常一起讨论写诗作文的问题，成为了挚友。后来，人们用“推敲”两字来形容斟酌字句，反复研究。
宋朝宰相王安石办事和写作都很认真。有一次，王安石离开家乡，到京城做宰相。傍晚时分，他乘的船到了一个叫瓜洲的地方，就靠岸停泊，打算第二天再上路。那时正是暖和的春天，夕阳西下，王安石遥望江南美丽的景色，诗兴大发，写了一首诗。他把诗念了一遍又一遍，对其中“春风又到江南岸”一句不大满意，于是提笔把“到”字改为“过”字。他又把诗念了几遍，觉得“过”字还是平淡无奇，就把它改为“入”字。他把这句再读几遍，仍然觉得“入”字没有把眼前美妙的景色描绘出来。这时，夜深了，王安石往船舱外望去，只见一轮满月高挂天上。他灵机一动，就把“入”字改为“满”字。但他把“春风又满江南岸”一句轻轻念了几遍后，心里还是不满意。想着想着，他有点苦恼，就走到船头，这时候，春风轻轻吹来，岸上的树木在皎洁的月色下现出一片绿，显得生机勃勃。他想，春风把树木吹绿了，“绿”字不就写出了草木逢春、生机勃勃的情景吗？王安石连忙跑进船舱，把诗句中的“满”字改为“绿”字，要把失恋上几遍。才满意地笑了。“春风又绿江南岸”这句诗，描绘出江南美丽的春景，表现了蓬勃的生机。这“绿”字费了王安石不少心思，也说明了要有认真的态度，反复推敲字句，才能写出优秀的作品。
京口瓜州一水间，锺山只隔数重山。春风又绿江南岸，明月何时照我还？
苏轼是北宋时的大文学家，他自号东坡居士，人称苏东坡。苏东坡自幼天资聪颖，才智过人。他少年时，由父亲苏洵教导，博览群书，学识丰富，常常得到朋友称赞，他不觉骄傲起来，以为自己很了不起。有一天，年少气盛的苏东坡写了一副对联，贴在书房门口，这幅对联是：识遍天下字，读尽人间书。这天，苏洵刚好到儿子的书房考察他的学业，抬头看见对联，不觉连连摇摇头。苏洵见儿子这么骄傲，想教训他一下，于是找来几本古书。对苏东坡说：“你仔细读读这几本书吧！”说完，放下书就走了。苏东坡看了一本又一本的古书，不禁心里吃惊。原来书上的古文中，竟然有许多字词是他不认识、不理解的。他立刻明白父亲的用意，心里感到十分惭愧，于是赶紧拿起笔来，在对联的上句和下句前面各加两个字，把原来的对联改为：发奋识遍天下字，立志读尽人间书。从此以后，苏东坡一改过去骄傲自大的毛病，虚心学习，勤奋读书，结果不但成为一个有学问的人，还成了一代的大文学家。
人类在地上生活，靠两条腿走路，不但走得慢，也走的很辛苦；人们既不能飞过高山，也不能跨过江河，于是想到学鸟儿在空中飞。很早以前，有人用木条和布造成两只大翅膀。缚在臂上，从高处往下跳，同时用力挥动双臂，尝试飞起来，结果不幸跌死了。许多人曾经设法改良这种人造翅膀，但始终没能成功。后来，有人发现：在袋子内注入热空气，扎紧袋口，然后把袋子倒悬，解开绑住袋子的绳索，袋子就会慢慢升起来。为什么会这样呢？原来热空气比冷空气轻，所以充满热空气的袋子会上升。一七八三年，法国蒙戈尔菲耶兄弟用布做的热气球载了一个人，在二十五分钟内飞行了九公里，实现了飞行的梦想。一九零三年，美国的莱特兄弟制造了第一架飞机飞行者号，并完成试飞。虽然这次飞行只维持了短短十二秒，飞行距离只有三十六米，却把人类带入了飞行的时代。用飞机运载乘客，是在第一次世界大战（一九一四至一九一八年）后才发展起来的。乘坐飞机，不但快捷，而且舒适，标志着人类飞行的历史向前迈进了一大步。人类是不是就此感到满足呢？不，人类还要飞向太空。一九六九年，人类顺利登陆月球。二零零四年，人类发射的两个探测仪器更登陆火星。将来，人们还要到其他星球去旅行和探险呢！
造纸术是我国四大发明之一。纸的发明，对人类文化的传播和发展有重大的贡献。造纸术在什么时候出现？是谁发明的呢？相传最原始的纸出现于西汉（约西元前一世纪）。人们把蚕茧表面的乱丝铺在席子上，用水漂洗，发现席子上留下一层薄薄的纤维，剥下来晒干就成了很薄很薄的一片，可以在上面写字，这就是最早的纸了。发现这个方法以后，人们就把废丝绵放在水中捣烂，再把它捞起，放在席子上沥去水分，干后就成了纸。用蚕丝的纤维来造纸，原料的来源少，所以产量不多。东汉时（公元一零五年），蔡伦把树皮、码头、破布和旧渔网等浸在水中，捣烂成浆，然后把浆浇在布帘上沥去水分，晒干后就成为纸张。蔡伦首创利用植物纤维来造纸，扩大了造纸原料的来源，价格便宜的多，又改良造纸技术，为后来的造纸工业开辟了一条广阔的大道。后来，造纸原料的种类日渐增多，人们利用竹子、树皮、芦苇，破布等来造纸。由于纸质轻、价格低，纸就逐渐代替了从前的竹简、木简和绢，成为主要的书写材料。随着中外交通的发展，中国的造纸术首先传入朝鲜、日本，然后传到印度、阿拉伯和欧洲等地。此后，造纸术逐渐传遍全世界。
我们每天的生活，像上学、放学、吃饭、睡觉等等，大概都有一定的时间。要知道是甚么时候，看看时钟就行了。可是，以前的人没有时钟，他们怎样计算时间呢？古代的人全靠太阳的位置估计时间。太阳出来就起床，太阳下山时就睡觉；和别人约会，就指着天空，告诉人家太阳走到哪个方位，就是约会的时间了。早在西元前三千五百年，人们发现太阳影子的变化是有规律的，于是发明了用“日规”来计算时间的方法。“日规”又叫“日计时”，是把一根木棒树在一块刻有度数的板上。把“日规”放到空地上，太阳照在棒上，时间不同，棒影在板上的位置、长短也不同。只要看看板上的度数，就知道是甚么时间了。这个办法比看太阳的位置准确的多。可是，遇上阴天、雨天没有阳光，怎么办呢？于是，有人发明了“水锺”，又名“漏壶”，在刻有度数的容器，下面开个小孔，注满水后，水就从小孔一滴一滴往下流。只要看看水瓶中水面的刻度，就知道时间了。但是冬天的时候，如果水都结成冰，水锺就不能用了。还有一种计时器叫“沙漏”，又名“沙计时”。把密封的、刻上度数的瓶子从中分隔成两边，一边注满细纱，中间只有一个小孔相通，然后把瓶子倒置，让沙从上边慢慢流到下边，就可以按瓶中沙面的刻度来计算时间。有了“水锺”和“沙漏”，人们在没有阳光的时候也可以计时了。此外，还有人用有刻度的蜡烛和油灯来做计时工具。但是这类计时器，既不准确，又不方便。直到十七世纪，人类发明了有时针和分针的机械锺，计算时间就准确和方便的多了。
等我也长了胡子，我就是一个爸爸，我会有一个小小的儿子，他就像我现在这么大。我要带他一起去探险，看小蜘蛛怎样织网，看小蚂蚁怎样搬家。我一定不会打着他的屁股喊：“喂，别往地上爬！”我要给他讲最有趣的故事，告诉她大公鸡为什么不下蛋，告诉他小蝌蚪为什么不像妈妈，我一定不会对他吹胡子瞪眼：“去去！我忙着呢！”我要带他去动物园，先教大狗熊敬个礼，再教小八哥说话，我一定不会老是骗他说：“等等，下次再去吧！”哎呀，我真想真想快点长出胡子！到时候，不骗你，一定做个这样的爸爸。
车门外上来个抱弟弟的阿姨，我忙起身让座，阿姨教弟弟向我道谢，甜甜的童音流进我的心窝。爸爸给我买了一套新连环图，我把它借给班上的同学，看着一张张惊喜的笑脸，我心中开出了花儿朵朵。同桌的女同学忘了带笔盒，“我们合用吧！”我轻轻对她说。她不再着急难过，我心中也感到宁静、快活。生活中有一颗很甜很甜的糖，不知你尝没尝过？当你给别人送去欢乐，你会把更多的欢乐收获。
要是我会分身术，一个我留在教室上课，一个我躺在山坡上看云，一个我在晒谷场打陀螺，一个我到鬼屋去探险，一个我爬上树采芒果。同学不知道，老师不知道，爸妈也不知道，你说多奇妙。可是，可是如果我肚子饿，妈妈煮的一小锅饭，那么多的我怎么办？
现代杰出的画家齐白石，作品以花鸟虫鱼为主。他画的这些动物、植物，就像活的一样。蚱蜢好像会蹦；蝴蝶和飞蛾的翅膀上好像有一层层一碰就会掉下来的细粉。他最拿手画虾。看上去肢体是透明有弹性的。虾须是柔软的。但软中又带硬。似乎碰一下就会动。他画的蜜蜂好像真的在花丛中飞舞。令人仿佛能听到嗡嗡的声音；他画的那些花啊、草啊，也像有生命的一样，令人似乎嗅到了花香草气。为了画好这些动物、植物，他的家里养着许多昆虫，种着各种花草。在他画画的桌上，经常放着透明的水缸，里面有几对活虾在游来游去，他每天仔细观察，并且写生。他家的屋檐下，不断传来小鸟的歌声；晴朗的日子里，庭院花丛中蜂蝶成群飞舞；秋叶里，蟋蟀在它的瓦盆里奏起美妙的音乐。他热爱清静小动物，观察他们的动作，聆听他们的歌声，时常到了入迷的程度。别人在旁边向他打招呼，叫了几声他都听不见。有一次，作家老舍以“芭蕉叶卷抱秋花”为题，请他作画。齐白石挥笔要画，但因为年纪大了，记不清新长出来的芭蕉叶是向左卷还是向右卷。他问了几个人都说不清楚。那时是冬天，没有开花的芭蕉供他观察，于是齐白石微笑着对老舍说。“只好不画卷叶了，不能随便画呀！”
课文体积老舍以诗为题，请齐白石作画。诗画结合是中国传统的艺术，历来文人会把创作意念的化成图画，再在画上写诗。这种诗便是“题画诗”。清代著名书画家郑板桥写过不少出色的“题画诗”。例如以下的《竹石》：咬定青山不放松，立根原在破岩中。千磨万击还坚劲，任尔东西南北风。
周润发是香港电影界一颗闪亮的明星。他念了三年中学就到社会谋生，所以语文基础比较差。拍戏念对白时比别人辛苦十倍。后来他因为演技出众，被荷里活的电影公司看中，请他到美国拍电影。当时，他已经快四十岁了。周润发的英语基础很差，怎样能拍英语电影呢？他在美国生活的时候，决心学好英语，由最基本的a,e,i,o,u发音学起。首先，他跟着太太一字一句地学。为了能更好地掌握美式英语，他还请了一位老师给他补习，每天上两个小时英语课。他又时常收看电视的新闻报导、纪录片等节目，以增强听说英语的能力。四十岁学英语，困难是很大的。但他勤练会话，努力熟悉美国社会常用的俗语，又一边工作，一边学习电影行业的专门用语。周润发在荷里活拍的第一部电影是《血仍未冷》，他扮演杀手，对白很少，比较容易应付过去。后来，他在《安娜与国王》中扮演国王，对白比《血仍未冷》多了两百倍。面对这项挑战，他坚持不用配音。他用心钻研剧本。跟着英语指导老师认真学习每句对白，有不明白的，就向导演和一同拍戏的演员请教，直到清楚为止。就这样，周润发终于克服了困难。周润发说。要学好英语，“不能凭一两天，而是一辈子的事。”其实，学习中文，学习其他本领，难道不是这样吗？
半亩方塘一鉴开，天光云影共徘徊。问渠哪得清如许，为有源头活水来。
明代的李时珍是伟大的医学家和药物学家。他的家世代行医，他父亲给穷人看病，常常不收诊金。李时珍亲眼看到做大夫能够救死扶伤，解除病人的痛苦，就立下了行医的志愿。那时候，行医是受人轻视的行业。李时珍的父亲不想儿子当大夫，但李时珍却偷偷留心学习父亲的本领，还暗自记下了不少药方。有一回，父亲遇到个疑难杂症，一时想不出有效的药方。李时珍轻声地说出一张古方，父亲一听，正是对症的良方。从此以后，父亲便同意他学医了。李时珍二十二岁就开始替人治病。他一面行医，一面研究药物。他发现旧的药物书有不少缺点，心想：病人吃错了药，那多危险啊！于是，他决心重新编写一部比较完善的药物书。李时珍为了编写这部书，不但在治病的时候注意积累经验，还亲自到各地去采药。他不怕山高路远，不怕严寒酷暑，走遍了产药材的名山。他有时好几天不下山，饿了就吃些干粮，天黑了就在山上过夜。许多药材他都亲口品尝，判断药性和药效。他走了上万里路。
作用：说明书是一种介绍产品的文字，主要指示消费者有关产品的使用方法、程序、应注意事项等；又会说明商品的成分、装置和功能等，所以也具宣传的功效。结构：说明书一般由以下两个部分组成：1标题：标题中需列明产品的牌子和名称，然后写上要说明的事项，最后可加上“说明书”三个字，例如“海天牌数码相机操作说明书”。2正文：内容根据产品的特点、使用对象而定，但必须真实可靠，不可弄虚作假。而且，说明书一般在最后列出生产商的资料，以便消费者查询保养、修理事宜或追究责任。为了使内容清晰明确，正文可用分章、分节或点列的形式表达，把需要说明的事项逐一说明。范文：单元十记录了人类的飞行史。飞飞读了以后，很感兴趣。有一天，爸爸给他买了一架遥控飞机。我们一起看看说明书写了甚么。高飞牌遥控模型飞机操作说明书：高飞牌遥控模型飞机是本公司最新研发的产品。它结合了新技术和创意，无须组装，只须装上电池，即可操作。其动力由高效率微型电机和高效能锂电池提供，适合于花园、草坪、学校操场等室内外小场地飞行。最小飞行半径可达3米，最大遥控距离超过50米。产品包括以下配件：遥控飞机一套、手提遥控器一台、动力电池一块、起落架一套。如有产品质量问题或零件丢失，请联络本公司，电话：12345678电子邮件：flyhigh@abc.com
张明想打鸟，于是向一个猎人拜师学艺。猎人告诉张明各种鸟的习性，以及瞄准与射击的知识，并且吩咐他必须多多练习。张明听完猎人的话，以为自己已经懂得怎样打鸟了，就立刻拿起枪到树林里去打鸟。但他进入树林内。无论走到哪里，还没举起枪，鸟都飞走了。张明去告诉猎人，猎人说：“你是想打那不会飞的鸟吗？”张明说：“说实在的，我打鸟的时候，要是鸟不会飞，那该多好呀！”猎人说：“你回去找一张硬纸，在上面画一只鸟，把硬纸挂在树上，朝那只鸟打，你一定会成功。”张明回家，照猎人所说的去做，打了几枪，却没有一枪中。张明再去找猎人，吞吞吐吐地说；“我……我照你说的做了，但还是打不中纸上的鸟。可能是鸟画的太小，也可能是距离太远了。”猎人沉思了一会，对他说：“你的决心，令我很感动，你回去把一张大些的白纸挂在树上朝那张纸打⸺这一次你一定会成功。”张明担心地问：“还是那么远的距离吗？”猎人说：“由你自己决定。”张明又问：“要在纸上画鸟吗？”猎人说：“不。”张明苦笑了，说：“那不是打白纸吗？”别人很严肃地说：“你只管先朝纸上打，打完了，就在有孔的地方画上鸟。打了几个孔就画上几只鸟⸺那对你来说，是最有把握的了。”
不知是谁到井台上打水，偶然把生活在井里的大青蛙打到水桶里，带到地面上来了。大青蛙有生以来从未接触过井上的土地。它笨拙地跳着，呆头呆脑地看着四周。火红的太阳照耀着大地，周围青草芬芳，鸟儿叽叽喳喳地叫。大青蛙看见这个美丽光明的世界，应该很愉快吧？可是，不，它只是不耐烦地在近处逛了一会又跳回井里去了。“弟兄们，”大青蛙气愤地对它的伙伴们说，一边打着喷嚏，“即使一辈子不上去，我也不稀罕！……哈啾……耳朵都震聋了，空气是浑浊的！哈啾……太阳照的连眼睛都睁不开。天，太高太大了，这么高大有甚么用？……哈啾……也有水，不过那是流动的，有一个奇怪的名字，叫……啊，叫做河！河不就是个躺下来的井吗？它一下就能把你冲到不知道哪里里！还有……哈啾，还有，得随时小心别给牛蹄子踩着。据说还有一种叫做蛇的甚么东西，专门吞吃我们！……啊啊，哈……啾……我想写一本书，叫《井上历险记》，你们看怎样？……哈啾……我得休息了，大概是感冒吧，身上很不舒服。”一会儿，大青蛙在自己住惯了的石缝里睡着了大，大概是由于受了刺激，再加上疲劳，它说起梦话来：“胡说！还有比井里再好的地方吗？”
山外青山楼外楼，西湖歌舞几时休！暖风熏得游人醉。直把杭州作汴州。
大老虎的牙齿真厉害。大家都害怕大老虎。只有狐狸说：“我不怕，我还能把大老虎的牙齿全都拔掉呢！”不过谁也不相信，都说狐狸吹牛。狐狸真的去找大老虎，它带了一大包糖做礼物，对老虎说。“啊，尊敬的大王。我给你带来了世界上最好吃的东西——糖。”糖是甚么，大老虎从来没有尝过，它吃了一颗，哎呀，好吃极了。狐狸就常常送糖来，大老虎吃了一颗又一颗，连睡觉的时候，嘴里也含着糖。大老虎的好朋友狮子劝他说：“糖吃的太多，又不刷牙，牙齿会蛀掉的。”大老虎正要刷牙，狐狸来了。说：“啊，你把牙齿上粘着的糖屑全刷掉，多可惜呀！”贪吃的大老虎听了狐狸的话，从此就不刷牙了。过了些时候，大老虎牙痛得很，连忙找马大夫拔牙。马大夫一听要给大老虎拔牙，吓得连门也不敢开了。大老虎又去找牛大夫。牛大夫慌忙说：“我……我不把你的牙……”驴大夫更不敢替大老虎拔牙。大老虎的脸肿起来了，痛得直喊：“谁替我把牙拔掉，我就让他做大王。”这时候，狐狸穿着白大衣来了。说：“我来拔吧。”老虎谢了又谢。“哎呦，你的牙全蛀了。得全部拔掉。”狐狸说。“唉，只要不在牙痛，就拔吧！”老虎哭着说。嗬，狐狸把老虎的牙全部拔掉了。老虎的嘴巴凹了下去，变成一只没有牙齿的老虎。老虎还挺感激狐狸呢，它说：“还是狐狸好，又送我糖吃，又替我拔牙。”没有牙齿的大老虎，还有谁会怕他呢？
子江：前天收到你的来信，知道你的学习成绩很好，我十分高兴。你在信中提到，学校稍后会举办中国文化周。你准备向外国的同学介绍中国的节日，所以想了解清明节的习俗。现在让我告诉你吧。清明节在农历三月相当于西历四月五日左右，正值春天的时候。清明扫墓是我国流传已久的习俗，为了方便市民扫墓，政府把清明节定为公众假期。在清明节，孝子贤孙会到祖先的墓前，把墓地周围的杂草清除，为墓碑上刻的字重新涂上油漆。有些人会到祖先的墓前摆放祭品，烧起香烛和纸钱，拜祭祖先；有些人会献上一束鲜花，在墓前鞠躬致敬。其实，清明扫墓不仅是一种习俗，而且是尊敬、思念祖先的表现。试想想：没有祖先，哪有我们这一代？没有他们艰苦奋斗，留下宝贵的经验，我们凭甚么去创造、发明，改善生活？扫墓只不过是一种形式。最重要的是对先人发自内心的崇敬，牢记祖先的教导。如果以为重视祭品和仪式，就算是尽了孝心，那就失去清明扫墓的真正意义了。你在四月初回港度假。刚好是清明节前后，到时我再带你和妹妹到祖父母的坟前拜祭，尽一点孝心。下次再谈。祝学业进步。爸爸三月十五日。
去年中秋节登太平山顶赏月，今年中秋节我们到维多利亚公园观灯。由于今年维园有两个吸引人的节目⸺乘热气球升空和游览彩灯大观园，因此人群早就把维园挤满了。幸好我们早有准备，提早在热气球升空的场地排队，但也轮候了一个多小时才登上了热气球。热气球升得并不太高，但我们既可以欣赏维园彩灯会的景色，还可以遥望远处的海面。热气球轻轻摇荡，我们真有一种飘飘欲仙的感觉呢！从热气球上看，只见维园灯火通明，海港对岸的尖沙嘴东更是色彩缤纷，好像一幅美丽的图画。这时，忽然见到海上有一条彩龙，定睛一看，原来是一艘中式帆船率领着多艘挂上彩灯的花艇在巡游。花艇有时一字排开，有时左穿右插。船上灯火灿烂，水中灯影荡漾，真好看！离开热气球后，我们走到彩灯大观园游览。彩灯大观园占地有足球场那么大，里面有大大小小各种各样的花灯。我最欣赏的，是那灿烂的荷花灯和栩栩如生的游鱼灯。这时，游人拿着白兔灯、西瓜灯、飞机灯……在大观园里流动，一串串，一簇簇，像灯笼、像灯海，大花灯映照着小花灯，小花灯拥抱着大花灯，成了一个花灯的世界。我们走出彩灯大观园，怀着兴奋的心情离去。只见游人还未散，他们三五成群，围坐在一起，赏月赏灯，享受中秋节的美好时光。
清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂。借问酒家何处有，牧童遥指杏花村。
今天是端午节，我们在家里吃过粽子。就到大埔观看龙船比赛。我们到达大埔时，只见岸边挂满了五色缤纷的彩旗，挤满了人，很热闹。我们好不容易才找到适当的，等着看龙船比赛。只见龙船又窄又长，船头是神气活现的龙头，船尾是龙尾，船身涂上鲜艳的颜色，非常好看。比赛开始了，龙船飞快地前进。木桨随着鼓声，一起一落，溅起一片片水花。水花映着阳光，闪闪发亮。水波迎着船头，向两边展开。船尾拖着长长的白浪。龙船比赛十分激烈，一会儿是这边的一条领先，一会儿是那边的一条赶上来。快到终点的时候，龙船上的鼓声更密，桨划得更急，浪花向四面飞溅，船像箭一般往前冲。岸上的观众也一齐喝彩，紧张得透不过气来。结果，获得冠军的，比第二名只赢了半个龙头的距离。这时候，观众的掌声向雷一般地向起来。看过龙船比赛后，爸爸说起端午节的起源。原来端午节是纪念爱国诗人屈原的。屈原是楚国人，很有学问和才干，得到楚王的重用。可是，后来楚王听信小人说的坏话，疏远了屈原，还把他赶到很远的地方。屈原眼看楚国要灭亡了，十分痛心，于是在五月五日投江，希望激发人民的爱国热情。人们深受感动，纷纷划船去救他。后来，人们追念屈原忠诚爱国的品德，每年五月五日就把米饭装入竹筒或用竹叶包好，划着龙船，敲着锣鼓，把饭团投入江中去。于是，端午节就有赛龙船和吃粽子的习俗了。
星期天，爸爸带我和弟弟到海洋公园玩。那里风景优美，玩意儿很多。最吸引我们的，是海洋剧场里的海豚和海狮表演。首先出场的是一对海豚。海豚真是一种奇异的动物，别看它们体型巨大，重约二百公斤，可是它们身手敏捷，性情乖巧，在训练员指挥下，能做出各种灵巧的动作。它们会唱歌，会向观众点头招呼，会凌空穿过训练员拿着的塑胶环，又会接住观众抛过去的小圈。最使人惊奇和赞赏的，是海豚能够如箭一般高速地在水底游泳。然后带着四溅的水花飞跃出水面，冲向那挂在上空高达五米的球儿。在观众的掌声中，海豚那巨大的躯体“扑通”一声钻进水里，激起几米高的水花。海豚表演过后，三只海狮接着出场。海狮的表演更吸引我们，因为它们会做许多巧妙而有趣的动作，海狮也会唱歌，做穿环、接圈等游戏。最特别的，是它们能够站在一个大圆球上，一面平衡身体，不滑下来，一面蹬着球慢慢转动前进。他们还能够只用一条前臂支持身体，高高地站在球上。他们好像杂技演员，能用鼻尖顶住球儿，或用嘴巴衔着小棒，棒端托起小球，令小球不断转动。它们每做一个动作，都激起全场的掌声。表演完毕，海狮还会拍打前臂。向观众鼓掌还礼，这时候，大家的笑声和掌声就更响亮了。海洋公园，真是一个令人流连忘返的好地方啊！
今天，天还没亮我就起床了，因为要跟爸爸到米埔观鸟。在路上，爸爸告诉我，米埔在新界西北的后海湾旁，米埔沼泽区的湿地面积约有一千五百公顷，是香港最大和最重要的湿地，也是许多野生动物栖息和觅食的天堂。米埔自然保护区及邻近的湿地以雀鸟天堂而闻名，我们来到米埔，看见许多观鸟的人已经到了。大家伏在草丛中，或躲在大树后，拿着望远镜静静地观赏。这时，忽然听到几声哑哑的鸟鸣，只见几只鸟儿从远处飞来，在水面上盘旋，姿态十分优美，好像在跳华尔兹舞似的。突然，其中一只鸟儿直扑水面，一沾即起，嘴里却已衔着一条鱼儿冲天飞去。我们向前走到水边，正好看到左边水草丛里荡出了两只野鸭。它们体型漂亮，慢慢地游过来，身后拖着柔和的波纹，向左右展开、展开。沼泽的右边有几只雪白的白鹭静静地站着，好像披着蓑衣的渔翁。旁边又有十几只濒临灭绝的黑脸琵鹭。他们有雪白的羽毛，黑脸和匙状的嘴。或俯或仰，自由自在。我们再向前拐了一个弯，那里有一片泥滩。在泥滩的尽头，各种禽鸟有在水上嬉戏的，有在树上谈天的，或成群飞越芦苇丛，或独自在沼泽中觅食。我们观赏了一个多小时，直到太阳高升，才依依不舍地离去。
两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天。窗含西岭千秋雪，门泊东吴万里船。
今天，爸爸妈妈带我们到香港动植物公园游览。动植物公园是香港有名的公园，里面有高高矮矮的树木，还有美丽缤纷的花圃。花圃里种了菊花、玫瑰，还有许多不知名的花。花儿有大的、小的、已开的、半开的，有红、黄、白、紫各种颜色，好像一幅铺在地上的锦绣。我们走到公园中央，那儿有个大水池，装有三种不同形状的喷泉。有的喷泉矮矮胖胖，像一个个覆着的碗儿，又像一颗颗透明的蘑菰；有的窄窄长长，像一根根冰棍，又像一支支闪光的剑；还有一种是圆圆的，顶部喷出的水花像圆球，映着阳光，闪闪发亮，弟弟把它叫做棉花糖。妈妈笑着说：“你们真贪吃，连喷泉也不放过呢！”我们离开喷水池，沿着石路走上了青绿的山坡，才到半路，老远就听到叽叽喳喳的鸟声。公园养的鸟儿真多，大大小小不下数十种。我们看完鸟儿，走下山坡，穿过一条短短的隧道，就到了公园的另一边。那儿有美洲虎、猩猩和黑猿等。它们各有各的习惯：美洲虎贪睡，猩猩贪吃，黑猿贪玩。我最喜欢看的，还是黑猿。它们在笼子里不停地做出各种姿态，只用一只手抓住铁枝，身体就荡到几米外，然后换另外一只手抓住铁枝，再荡到几米外。黑猿这样子荡来荡去，不一会儿，就由笼子的这一端荡到另一端了，真像个玩杂技的运动健将呀！
八月一日至七日，我参加了青少年中心举办的学生夏令营，这一周的群体生活，真是令人味无味无穷！星期一上午，参加者先在青少年中心集合，然后一起乘旅游车前往营地。参加这个夏令营的人年龄相当，不消一小时，大家就混熟了。营内的生活很有规律，我们依照时间表来活动，有阅读、讨论、演讲和多种户外活动，还有自由活动时间。星期二、三、四下午都有活动活动，就青少年待人处事的问题进行讨论。大家自由发表意见，有时严肃认真，各有道理，有时语带幽默，引得大家鼓掌大笑，真是既刺激，又有意思。我向来最爱踢足球。尽管阳光猛烈，每天的自由活动时间，我还是和营友在球场上奔走追逐，痛痛快快地踢球，直到大汗淋漓，筋疲力尽，才倒在树下休息。最令我难忘的，是星期六晚上的惜别营火会。那天晚上，天色很好，一轮圆月挂在天空，明亮皎洁。我们大伙儿在月光下手牵着手，绕着营火唱歌跳舞。这时候，大家都有点依依不舍，感受到友情的可贵。星期日中午，夏令营圆满结束。一周的夏令营生活，在我脑海中留下了难忘的印象，我不但学到一些待人处事的道理，还体会到群体生活的欢乐和意义。二十八个个史诺比。八月三十一日星期六晴买汉堡包可以换代表不同地区的史诺比玩具狗，这真是个好消息。可是办法也太可恶了，每天只换一个造型，要连续二十八天买汉堡包套餐，才能换得齐全。妈妈说可以替我买套餐，但是我一定要把食物吃光，不准浪费。我一口就答应了。九月十日星期二阴放学回家，就见到热腾腾的汉堡包和可爱的澳洲史诺比放在桌上，我高兴极了。汉堡包好吃，史诺比好玩。明天换甚么地方的史诺比呢？啊，是阿拉斯加的。我仿佛已经看见它在向我微笑。九月十七日星期二阴唉！又要吃汉堡包了，真讨厌！可是为了心爱的史诺比，只得继续努力。九月十九日星期四阴看见十个史诺比一字型排在桌上，我不禁眉开眼笑，可是看到可恶的汉堡包张开嘴也在笑，我就觉得反胃。我说：“妈妈，我可以不吃汉堡包吗？”妈妈说：“我可以不替你排队换史诺比吗？”我立刻哑口无言。九月二十日星期日晴我实在吃不下去了，见了汉堡包就想吐。我吃还是不吃好呢？我真想放弃，但还有几天就完了，我仿佛看见一群史诺比在向我招手，我怎能不坚持到底呢？十月五日星期六阴今天是中秋节，我吃了汉堡包后，就连心爱的月饼也吃不下。幸好还有两天就可以“大功告成”。哼，我发誓以后不再吃汉堡包了！十月七日星期一晴哈，二十八个史诺比终于齐全了！我不用再吃汉堡包……不过，听叔叔说下月起买汉堡包套餐可换小熊，有二十多个造型。如果是真的，我一定要吃他们回来。至于汉堡包呢，也许那时我不讨厌吃，也许我会请叔叔、哥哥、姐姐、同学、邻居……帮忙。噢，今晚我可能会梦见小熊呢！
琪琪的日记。五月三十一日星期天今天我真难过。早上回校参加课外活动，我特地穿上了姑妈送的花裙，要给小燕看。回到学校，大家都围着我，我说我的裙子漂亮，谁知小燕只是站在一旁，露出不耐烦的样子。画图画的时候，我一不小心弄断了笔芯。小燕露出一副似笑非笑的样子，递了一支笔过来。谁要用她的铅笔呀？就算没有笔画图画，我也不会用他的笔。六月一日星期一平日我当值日生的时候，小燕都会过来帮忙。擦黑板时，我们一个从这边擦过去，一个从那边擦过来。可是今天她不但不帮忙，还在我身边走来走去，好像在向我示威，真不知道他有什么好神气的。六月二日星期二今天心情不好，做甚么事情都不畅顺，连跟小光一起搬教具箱也不顺手，不是他的手太高，就是我的手太低，怎样都配合不好。以前跟小燕合作可从不是这样的。哎，这是怎么回事呢？六月三日星期三小燕今天为甚么没有去图书馆？真奇怪，她最喜欢去图书馆和我一起看书，我要不要打个电话去问问？她会不会不理我呢？小燕的日记。五月三十日星期日。从今天起，琪琪不再是我最好的朋友了。早上回到学校，我走到琪琪身边，想和她说话，他却只顾和其他同学谈话，没有理我。画图画的时候，她的笔芯断了，我递一支笔给她，可是，她装作没看见，却去向小光借铅笔，我好生气。妈妈建议我问琪琪为甚么，我才不去问呢；如果她不理我，我多没面子。六月一日星期一今天轮到琪琪当值日生。第一节下课后，他要把黑板擦干净，我故意在他身边走来走去，看看她会不会像以前一样，找我帮忙。可是，她却一言不发。上体育课，打乒乓球时，我好不容易打败最厉害的大强，全班都替我欢呼。可是，琪琪脸上却没有一点表情。这使我即使赢了球也高兴不起来。六月二日星期二第三天了，今天是我和琪琪绝交后的第三天了。妈妈劝我向琪琪问个清楚。可是我不想问，琪琪不理我，我为甚么要理她？六月三日星期三我好想和琪琪说话，明天我该不该去找她，当面说个清楚？琪琪会不会不理我？我第一句话该说甚么呢？
作用我们平时把生活中难忘或有意义的片段记录下来。这些便是日记或周记。日记也能用来表达个人的喜怒哀乐，或者是表达对某件事的看法和评论。种类以一天为单位来记述的，就是日记；以一周为单位来记述的就是周记。一般来说，日记和周记都属于比较私人的文字，通常不会公开。不过，我们参加一些特别的活动后，或会用日记或周记的形式写下自己的经历和体会，这些记录可以公开给别人阅读，私人色彩比较淡。结构日记和周记一般有以下两个部分组成：1日期：在第一行顶格或中间写上当天的日期，有时候会描述一下天气状况，如“晴”、“雨”等。周记则是只写上该周开始和结束的日期，因为天气在一周内变化多端，所以可以省略。2正文：正文就是一天或一周里的生活片段、感想和评论等。内容可以短至几句，也可以长篇大论。正文用第一人称⸺“我”。另外，内容要记重要或有意义的事，如果只记录每天重复做的小事，就失去了写日记或周记的意义了。八月十日至十六日来到剑桥大学已经有一个星期了。在这个星期里，星期一至星期五，我都在一个语言中心上课。我们的老师叫史密斯太太，是一个六十多岁的老婆婆。她长着一头银发，总是笑眯眯的，一副和蔼可亲的样子。说起来也奇怪，以前我一说英语就紧张，可是对着史密斯太太，我却信心十足。可能因为她总是很耐心地听我说吧！另外，不能不提一下班上的同学。我们这个英语班上的同学来自世界各地。有从韩国、日本来的，还有从巴西、墨西哥等南美洲国家来的呢！我们的英文程度都不是很好，有时候听不懂对方说甚么，大家就会手口并用，有趣得很！星期四那天，史密斯太太叫我们介绍自己居住的城市。我自然是把香港赞美了一番。介绍结束之前，我还宣传了一下迪士尼乐园呢。周末，史密斯太太带我们去了伦敦。这个城市有很多值得参观的地方。我最喜欢大英博物馆，里面有搜罗自世界各地的历史文物，真让人大开眼界。可惜我们在那儿停留的时间不多，不能仔细地欣赏。以后有机会，我一定还要再来伦敦。明天，史密斯太太安排我们在剑桥大学访问路人。不知道我能否顺利完成任务？我以前没试做街头访问，今次还要用英语呢！希望明天一切顺利吧。
敏儿今天生日，放学后她急着回家，满心欢喜要看看爸爸、妈妈送甚么礼物给她。打开家门，敏儿却见爸妈在大声吵架。敏儿从来没有见过爸爸、妈妈的脸这么黑，从来没有听过爸爸、妈妈的声音这样向。他们还拍桌子，摔东西。妈妈哭了，连爸爸也流出眼泪来。他们吵得正厉害的时候，敏儿伤心地从家里逃了出来，伏在公园的草地上放声大哭。哭得疲倦了，敏儿转过身来，呆呆地看着天上的白云。她很羡慕白云无忧无虑、自由自在地在天空漂浮，就对白云说：“白云，白云，我是多么的羡慕你啊！”一个温柔的声音从天上传下来：“你不必羡慕我，我的爸爸、妈妈也吵架。”似乎是云的声音。“可是我爸妈的脸色很难看。”敏儿说。“我爸妈的脸色更难看，你一定见过乌云密布的天色吧！”“可是他们吵架的声音很响，还会摔东西。”敏儿说。“我的爸妈吵得更厉害。他们会发出火光，轰隆隆的，闹得全世界都听得见。”“那你害怕吗？”“看着他们一面吵一面哭，当然害怕，不过他们哭过之后就没事了。”“他们不吵架不行吗？我很害怕呢！”敏儿说。“我看世上没有不吵架的夫妻。云也吵架，风也吵架，山也吵架，海也吵架，不吵架才怪呢！你快回去看看他们吧，他们可能正焦急地找你呢！”“回家以后，我可以做甚么呢？”敏儿问。“成人有成人的世界，我们不容易明白，但我们可以向他们说出自己心里的感受。”“白云，谢谢你。你今天送了最好的生日礼物给我，再见。”敏儿擦干眼角的泪，回家去了。
母亲节前一天，哥哥、妹妹和我倒空了小钱包，凑钱买礼物给妈妈，不过我们的钱不多，只够买一个很小的相架。相架十分精致，框上刻了妈妈喜欢的百合花。妹妹把它拿起，一面欣赏，一面说：“真希望妈妈把它放在办公室的桌子上。”哥哥回应道：“还要把我们的照片放进去呢！”我说：“对呀，我们有一张拍得很漂亮的全家福，妈妈一定会挑那一张。”哥哥忽然想起：“不过，这相架太小了，只能够放一个人的照片。”“那妈妈一定会挑我的照片！”妹妹抢着说。“为甚么？”我和哥哥一同叫起来。两星期过去了，我们都忘了相架的事。一天吃早点的时候，爸爸问妈妈：“你把他们送的相架放在哪里？”妈妈说：“我把它放到办公室去了。”爸爸又问道：“相架里放了谁的照片？我很有兴趣知道呢！”“是吗？你们来猜一下！”妹妹仰着头看妈妈，撒娇道：“不是我的吗？”妈妈摇头。哥哥很神气、很有信心地宣告：“是我的！”妈妈又摇摇头。我不做声，这一次我赢啦，哈哈！又过了两星期。那天晚上，爸爸和妈妈要带我们上街吃晚饭，放学后，我们一同到妈妈的办公室接她。妹妹第一个看见妈妈案头的小相架。里面放的，是外婆的照片。
小息的时候，芷敏坐在学校小花园的长须榕下掉眼泪。安平看见了，走过来亲切地问：“咦，你不舒服吗？”韵儿、晶晶和思思正好拿着零食经过，看见这情景，就走过来坐在芷敏身边，温柔地问：“发生了甚么事？告诉我们好吗？”芷敏抽泣着说：“我的小毛巾丢了。”“啊！原来是这样！”大家几乎一同叫起来。听大家的口气，明显觉得这没有甚么大不了。“你的小毛巾很漂亮？”韵儿问道。芷敏摇摇头回答：“它本来是白色的，现在已经变黄了。”安平尝试安慰她：“白毛巾到处都买得到，而且很便宜，你不用哭啊。”芷敏低声道：“小毛巾的右下角绣着我的名字啊！”思思自告奋勇：“我会刺绣，我可以给你在新毛巾上绣一个更好看的名字。”芷敏叹了一口气，道：“那是我上小学第一天买的。”晶晶想到一个点子，微笑着说：“那么，今天我们每人都去买一条小毛巾，绣上名字，庆祝我们几个在四年级同班，好不好？”大家听了都很高兴，忍不住欢呼起来：“好哇，好哇，真是好提议！”但是，芷敏还是很忧伤：“那是外婆送我的礼物呀！”安平建议：“那还不容易？请她再给你买一条就行了。”芷敏又哭起来了，断断续续地说：“外婆她……今年春天已经去世了。”小花园忽然变得很沉寂，静得连树叶掉下来的声音都听得见。一阵风吹过，长须榕的气根柔和地晃动。大家这才知道，这条小毛巾对芷敏来说实在很珍贵啊！又一阵风轻轻掠过大树的树叶，阳光从叶缝中一点一点滴在地上，好像也在流泪。忽然，芷敏站了起来。她用手背擦去了泪水，拨了拨头发，向前走了两步，回过头来对大家宣布：“好啦，我哭完了。”大家都很奇怪，不知道该说些甚么。思思递了一张纸巾给他。“外婆说，她怕我在学校太文静，不好动，所以买小毛巾给我，鼓励我跑跑跳跳，运动后用来揩汗，但是……”原来小毛巾的背后，还有这样的美意呢！“但是，你还是很少运动啊！”安平说。“对啊！芷敏从来不打球。”韵儿也赞成。“就是嘛，连陆运会都不参加！”晶晶提高声音道。“说得真对，芷敏只爱坐着看书，甚么活动都不参加，迟早变成大近视、小胖子。”思思的语调也有点不高兴了。大家七嘴八舌地说话，刚刚还在安慰芷敏，现在好像都在数她的不对了。可是，芷敏听了不但没生气，反而因此开朗起来，你说奇怪不奇怪。她等大家静下来，就开口说道：“陈老师上星期找我参加排球队的训练，她说我长得高，但是……”“但是你退却了⸺我早就知道了，多叫人失望。我们本来还盼望你加入，跟大家一起打球呢！”安平埋怨她。“我现在去找陈老师，还来得及吗？”芷敏问安平。大家听了，都惊讶得说不出话来。“真的吗？”晶晶半信半疑地问。芷敏点点头。大家听了，都不住地欢呼。上课铃声响了，女孩子们一面说，一面蹦蹦跳跳地向着教室走去，从树荫下消失了。校园里，阳光更灿烂了，落在小花园里、停车场上和篮球架下，一片一片的，像许多用来抹汗的白色小毛巾。
大白鹅初到农庄，大家都佩服它。它会像雄鸡那样唱歌，像鸭子那样游泳，像猎狗那样看守门户。它还很会逗人笑呢！“你们知道主人的头发是假的吗？”它说。其他动物听了都笑起来。它又说：“夫人的牙齿也是假的。两人吵架，夫人把假牙扔过去，主人就抓下假发来挡！”哈哈哈，大家笑得前仰后合。“这没甚么！”大白鹅把脖子伸向小猪，道：“你那次掉进化粪池才好笑呢。”小猪听了真想钻进地里去。大白鹅继续说：“小猪差点给粪水淹死，我则差点给臭屁死。是鸭子干的好事！”鸭子吓得挺直了腰：“我？我做了甚么？”“还要问我？你在河里放屁！你的屁呀，在水里变成泡泡。我一时好奇用嘴巴一戳，哟，臭死了！”大白鹅把声音提高。鸭子听了恼羞成怒，转身就走。大家开始担忧：大白鹅会把我的隐私也说出来吗？想到这儿，大家都借故离开了。大白鹅看见听众渐少，就叫道：“猎狗，你跟狐狸交朋友！”猎狗大吃一惊：“狐狸也分好坏的啊！我的朋友是一只很善良的狐狸，它绝不会伤害农庄里的动物！”大白鹅扭头道：“嘿嘿，主人会相信吗？”猎狗气坏了，大白鹅到底想怎样？它忍不住朝大白鹅吠起来，其他动物也一同骂大白鹅。这时，夫人伸着懒腰走出来，说：“这头白鹅来了以后，农庄整天都吵得很。它每次出现，那些动物不是乱叫，就是到处跑，叫我没法睡午觉。厨子，给我把白鹅宰掉来吃好了。”
甚么是秘密？秘密就是不告诉别人的心里话。人类守秘密的能力远不及我⸺我是安平的日记本。我的第一页写着：星期三下午，我睡得正香，模模糊糊听见了拉开抽屉的声音，然后一双大手把我抓起来。哎哟，是安平的妈妈呢！可是无论我怎样用劲，都不能发出一点儿声音。她翻开第一页，正好看到我身上的那句话。“为甚么不能看？我有权知道女儿的事！”他继续翻弄我。糟了，那一次主人在作文里说自己最怕去看望常常说个不停地大舅舅，妈妈是不晓得的……我努力扭着腰，第七页显露出来了：“我知道妈妈很爱我，但我每天一下课。我每回答一道，又马上生出十道来。真累啊……”妈妈一看，眉头皱起来了，“我只不过是关心你呀！”但她毕竟迟疑了一下，把我放下，又拿起。到那一段了！“……我希望妈妈知道，她随便打开我的书包，看同学写给我的信，叫我多难受！”妈妈的脸快要变成一个红气球啦！妈妈，您冷静一点，千万别把我撕碎啊！案头上的小锺滴答滴答地向，妈妈拿着我，坐了下来，陷入沉思。妈妈慢慢地把我合上，小心地把我放回抽屉里。我听到她自言自语：“孩子，你长大了，过去是我不对。”我真高兴啊，忍不住叫道：“妈妈，您也长大了！”放心，妈妈是听不见的！
你可以问我喜欢吃甚么，你可以问我喜欢哪一科；你也可以问，伟人之中我最欣赏。最佩服哪一个；但有些事情请不要问我。我爸爸的职业，请不要问我。无论他是技工、是医生，还是暂时没有工作的人，如果他想保守秘密，那么我亲爱的朋友，请不要问我。我妈妈的体重，请不要问我。无论她是大胖子、瘦柴枝，还是身材标准的运动员，如果她想保守秘密，那么我亲爱的邻居，请不要问我。我测验的分数，请不要问我。无论我拿了一百分、八十分，还是仅仅取得及格的成绩，如果我想保守秘密，那么我亲爱的同学，请不要问我。秘密是只属于我的小房子，里面的东西叫隐私。请勿用武力把大门打开，说不定有一天，我会站在门前，亲自把你请进来。
朋友们，你是否觉得奇怪：在众多的银币里，为甚么只有我这枚银币身上给打了个洞？其实，我本来是没有洞的，这事说来话长。一年前，我跟随一位绅士到外国旅行。一次，他打开钱袋，一不留意，使我不小心滚到地上。后来，有人发现了我，于是用我和另外三枚钱币来买东西了。“哇，这事甚么银币？”一个得到我的人说。“它不是我们这个地方的钱币，是假的，一点价值都没有，我得悄悄地把它花掉！”就这样，每次我给人当作当地的钱币使用时，都不免在那些人的手里发抖。有一次，我落到一位穷苦的老奶奶手里。她说：“你可能是一枚吉祥的银币呢，我要在你身上开个洞，穿上线，把你挂在邻家小孩的脖子上。”在我身上打洞？把我吓怀了！孩子的母亲也认为我是吉祥物。她把我的那根线剪断了，用我来买了一张彩票，希望发财。卖彩票的人忙得很，所以他一眼也没看，便把我扔进匣子里去了。最后，我落入一个旅人手中。他把我仔细端详，忽然满脸笑容：“这是我祖国的货币呀，这是一枚善良、诚实的银币，人们却在它身上打了一个洞，还把它看作假币……现在回到我的手里，倒是我的运气，我要把它带回家去。听见他称我为善良、诚实的银币，我高兴极了，连打洞时的痛苦都忘掉了。现在我回到祖国，这儿每个人都认得我，知道我是用真正的因子铸造的。我的一切烦恼都结束，我的快乐又开始了。”启思语文新天地四年级四上第
大堡市最近又添了光芒⸺期待已久的回音堡落成了。回音堡城墙高高的，很是宏伟。城墙到底有多高呢？就连大堡市篮球队最高的三位球员“骑膊马”也仅能攀到城墙的边缘，就是差那一点点，怎也看不到里面。堡主马二先生，人长得胖胖的，第一眼看上去很可爱。他在回音堡落成第一天的开幕典礼上，站在城楼对大家说：“回音堡是大家出钱建成的，没有你们，就不会有回音堡。我一定会尽力为大家服务，做到最好。”市长先生问：“回音堡有甚么特别的地方？”难得可以向市长讲述自己的功绩，马二先生兴奋地说：“跟许愿井一样，回音堡是有求必应的。大家有疑难，有愿望，尽管到我这里来，对着城堡大喊一声，你们一定可以得到回应，愿望成真。”大家听到之后都很高兴，甚至可以想象未来美好的生活。市长先生说：“就让我来试试吧。”“希望市民勤奋工作，本来经济愈来愈好！”不消一秒钟，回音堡的城门就打开了十多个拿着木棒的管工跑了出来，督促在城楼下围观、分享城堡落成喜悦的工人回到工厂去。市长很满意，马二先生登时露出很神气的样子。警察局长觉得很神奇，于是大喊道：“希望市长人人守法，社会安宁！”过了两秒锺，回音堡的城门又打开了，十多只老虎狗跑了出来，直奔人群，吓得原本打算趁人多偷东西的扒手也四散了，就连小孩、老人家也吓得呱呱叫。看见这个场面，马二先生觉得很有趣，禁不住在城楼上哈哈大笑，笑声盖过了城楼下的哭声。接着经济部长、财团老板、名人太太、电影红星轮流尝试，都一一灵验，大家都觉得回音堡很神奇。开幕典礼过后，嘉宾都离开了，剩下在角落的小彼得，他慢慢走到城门，大声叫：“我希望能找到失散了的爸爸！”这一次，过了十多分钟，回音堡的城门都没有打开。小彼得又再喊道：“我希望能找到失散了的爸爸！”过了一个小时，回音堡依旧没有任何反应。小彼得不断地叫喊，直到喊不出声来，累得在地上睡着了，带着泪。回音堡始终没有给小彼得回音，一次也没有。
从前，在很远的地方有一个小王国。英伟的国王娶了一个最好看的姑娘为妻，生了一个健康的女儿。这位小公主啊，美的举世无匹，她的金发卷曲，像秋天的麦浪在波动起伏；她的小嘴唇柔润而饱满，是一朵含苞待放的红玫瑰；她那双明亮的大眼睛，比爱琴海的透明蓝更使人迷醉。这还不止，你可以千万别听她唱歌，你一听，就会感动得想哭。小公主十五岁了。国王和王后一直不让小公主照镜子，也禁止仆人赞美她漂亮，怕她因此而骄傲。事实上，每当她走过御花园，年轻的园丁会情绪低落，觉得自己一生都不会娶别的女孩为妻了。当她经过大殿，两旁侍卫的腰板儿都特别挺直，心里想着：为了保护公主，我们就是死也愿意啊！每次她的马车驶进城里，老百姓就马上放下手头的工作，蜂拥而至，希望马车的帘子会被风吹起，好让他们看公主一眼。全国人民都以公主的美貌为荣。一天，公主随着她的老师到野外去赏花。他们来到湖的附近。年迈的老师是在走得太累了，就在草地上瞌睡。这时，公主看见一朵百合花。“你真美啊！”她俯身对那朵花儿说。小花道：“真的吗？我可从来没见过自己的样子。”公主微笑了：“我喜欢白色的花，也喜欢你的花瓣线条简洁，它们好像打开的手臂在欢迎我。金色的阳光在你身上流动，凉凉的微风在你的花蕊间穿插。有了你的白，天空更蓝了，草业更绿了，湖水也更清澈了。”百合花听了，害羞地说：“谢谢你。我想我没这么好看吧！”公主说：“你不相信我吗？我可以把你带到湖边，让湖水做你的镜子。老师说，我决定了，今天我也要去看看自己的样子。我跟你一样，从来没有见过自己的模样啊！”“千万不要！”百合花叫起来，“我妈妈说过，花儿一旦从水里看见自己的倒影，就表示它已经离开了泥土。这样的话，我就会死去。妈妈还说，我的样子美不美并不重要，最重要的是我看得见美的东西，就像我看得见你一样。”
公主听了百合花的话，只好转身独自往湖边走。不知道为甚么，她走得愈近，心里就愈紧张。终于，她跪在湖边，俯身向前。看哪！水里出现了一个少女的身影，公主惊叹起来：“她真美啊！”她伸出手，想触摸那个美丽无比的女孩。没想到，对方也看着她，像她一样伸出手来，好像在邀请她往水里走。一个甜美的声音隐隐约约地在她耳边响起：“来啊！到这边来吧，来看清楚我天下无双的美貌吧！你知道吗？我就是你，而你正是全世界最好看的女孩子。”幸好，这个声音虽然小，但热情的太阳听见了，温柔的春风也听见了，连害羞的百合花也听见啦！大家都很焦急，因为大家都知道公主不会游泳，而现在她好像受到了甚么东西迷惑，看来快要跳进水里去了！“不要啊！”太阳大喊，公主却听不见。它灵机一动，匆匆躲进一朵厚云里，湖面的倒影立时黯淡下来。风也赶来帮忙，它使劲地吹，吹得水面起来波纹，影子渐渐变得模糊。只有小百合站在那儿甚么都不能做，急得抽泣起来。公主听见了百合花的哭泣声，她定一定神，醒了过来，转身向着百合花走去，笑着说：“亲爱的百合花，你为甚么哭呢？”这时，水珠在花瓣上轻轻抖动，反映着太阳的亮光，像掉了队的星星被留在白天里里。那是小百合的泪水啊！公主低下头来，亲吻善良的百合花。这时，国王座驾轮子滚动的声音传来了，原来国王和王后来找公主一起吃午饭。公主马上叫醒老师，向着爸爸、妈妈走过去。她已经忘了那皱成一圈的影子，只记得百合花那爱的哭泣和那些闪着泪光的花瓣。不过，公主才走，湖水有恢复原来的样子了，那动也不动的湖面，像一块深不可测的镜子般，狡猾地躺在那里，好像在说：“看哪，你是全世界最好看的人！”湖水很有耐性，它正等着下一个爱看自己美貌的人走过来，等着他“扑通”一声掉进自己的肚子里……
上课时，老师说：“我有一个谜语，猜一些小东西。大家要试试吗？”同学听了都很兴奋，说：“好啊，我们一定能猜中的！老师，猜中了有奖品吗？”老师说：“猜中了，我就把它们送给大家。留心听着：这一千个小东西会给我们讲故事、讲笑话，帮助我们写日记，还能让我们得到许多有用的知识。当这一千个小东西聚集在一起的时候，力量便会很大。当然，如果你能抓得住二千个、三千个，它们的威力就更大了！但是，如果你抓不牢，它们就会一个一个溜掉。”聪聪说：“哎哟，这真难猜呀！老师，再多给我们一点儿提示好吗？”老师笑了：“我们都见过它们，只是我见的多一点儿，你们额见的少一点儿。”安平说：“我知道了，是不是一千个硬币？一千块钱的用处可多呢！”小德说：“不对，硬币又怎能写日记、讲故事？”思思说：“还有，硬币只会被我们花掉，而不会自己跑掉的。”同学都哈哈大笑起来。这时，老师做了一个顽皮的表情，故作神秘地说：“我要送给大家的礼物，用钱是买不到的，一定要自己去抓！”同学听见，更感兴趣了！大家交头接耳，一同动脑筋。突然，仲雅举起手，高声说：“我知道了！”
老师看着仲雅，笑道：“你说说看，那到底是甚么呢？”仲雅故意摇摇头说：“我现在不想说破。我知道，它们不但会讲故事、说笑话、写日记和传达知识，还能把过去的事全部记下来，记性好得不得了。”“对呀，这些小东西，还懂得把平平无奇的调子变成风靡一时的歌曲，把无知的小孩变成学富五车的大学者呢！”老师补充道。从老师的表情看，聪明的仲雅已经猜中了！“哇！这到底是甚么东西？”大家议论纷纷。聪聪说：“这么有用的东西，如果给我知道是甚么，我一定马上把他们抓住，放进口袋里，然后用手紧紧按着口袋，不让它们跑掉！”小德附和说：“对呀，能抓多少就住多少，一个都不放过！”思思好像更紧张，她很焦急地问：“但是，该到哪儿去抓呢？”仲雅和老师大笑起来。老师正要揭开谜底，下课的铃声就响起了。她真淘气，竟然马上和大家说再见，挥手离开了！教室里一片吵闹，大家都向着仲雅跑过去，一定要她说出谜底……你已经知道那是甚么了吧？那么，你也该赶紧把它们抓住。记住，一旦捉到了，就千万别让它们跑掉啊！
宋人苏轼最爱荔枝，他说：“日啖荔枝三百颗，不辞长作岭南人。”到底“岭南”在甚么地方呢？原来，湖南、江西与广东三省交界处，有一些大山岭。这些山岭以南的地方，就是“岭南”了。西九龙有一个著名的景点，叫做“岭南之风”，“风”即风貌、风格。岭南之风是一个庭园，设计者参照广州、佛山和番禺等南方城镇的著名庭园，建成此园。它坐落在荔枝角，而“荔枝”又是岭南名果，于是这个庭园就以“岭南”命名了。在古代，庭园是私人花园，今天确实公众地方。古人希望足不出户，就能看尽天下山水。因此，庭园里有山，有水，有桥，还有亭子和游廊。这一切，都必须摆放得很有技巧，让人从不同的角度看到不同的景致。岭南之风就是这样设计建成的。你若走上九曲木桥，便可以看见金色的鲤鱼在游泳、绿色的乌龟在嬉戏。桥的两头，绿荫丛中，都有古色古香的亭子。亭子之间的游廊四通八达，沿着游廊漫步，两面风景连成一片，而且变化万千。这里还有许多珍贵的盆栽和植物，其中最引人注目的事一种黑干的竹子，你一定认得那就是国画里常见的品种。不错，来到岭南之风，就像走进了国画里。中国的庭园艺术名满天下，而岭南之风正式我们城市里的庭园艺术博物馆。你要不要来看看？
你见过剪纸吗？那是中国特有的民间手艺，以前还是小孩子的好玩意呢。中国的剪纸最早见于一千五百年前的南北朝，主要用作祭祀、喜庆、家居等方面的装饰。在唐代，剪纸已成为十分普遍的民间技艺。到了明、清时期，剪纸甚至在皇宫里流行起来，成为宫廷装饰。直到现在，剪纸还会在喜庆场合出现，或以传统艺术的形式展出，供人欣赏。今天的剪纸已能用机器制作。不过，民间还有不少高手，为了兴趣和艺术，继续剪出优秀的作品。剪纸的题材十分多样，有动植物形态、祝福语句、神话传说、民间故事等图案。图案背后含有深意，例如蝙蝠的“蝠”与“福”字读音相同，象征福气和幸福；牡丹代表富贵，松柏隐喻长寿。“囍”、“年年有馀”等祝福语句的剪纸也深受欢迎。后羿拉弓射日、岳飞精忠报国等神话传说和民间故事也经常成为剪纸的题材。剪纸师傅主要用棉纸和宣纸来创作。宣纸既柔软又结实，是最佳用料。纸张还可以染成各种颜色，使成品的色彩丰富多变。现代剪纸则多用红色，取其喜庆之意。今天，愈来愈少人懂得剪纸了，但是不少艺术家仍然坚持以人手剪纸，身体力行，希望能保存这门珍贵的传统艺术。我建议你也来学剪纸，做中国传统艺术的接班人吧！
为甚么有些小朋友不大喜欢写中文字呢？原来他们没有写过把中文字写得漂亮的基本技巧，如果他们学过，一定会享受写字的过程。把中文字写得好看，是一门艺术，叫做“书法”。中国人十分重视书法。我们的民族有一个观念：我们写的字就像身上的衣服和帽子，会直接影响我们给别人的印象。如果我们的中文字写得歪歪斜斜、丑陋不堪，就好像身上的衣服丢了扣子，破了洞，显得又脏又乱。这样，人家一看就会认定我们做事马虎。有同学说：“我也想把字写好啊！我爷爷的中文字写得多好看！但无论我怎样用心写，就是写不好，渐渐再没劲儿练习了。你看，我的抄写作业本老师拿‘丙’！”如果你也有相同的烦恼，请来听听一下这位书法师的意见。黄自元先生是清末民初的书法家。为了帮助中国的孩子把字写好，他列出了九十二条写字的法则，帮助我们把每一类中文字都“布置”得好看。这里就跟同学们谈谈其中一些。首先，请你试写“形”字和“须”字。你写得好看吗？哪一部分最难写？不错，就是那三撇了。黄先生说，只要先写好第一撇，再由第一撇的中部下面开始写第二撇，把它们由上至下排成一个直行，字就会写得好看了。现在试写“宇宙”这两个字。两个字的上偏旁，俗称“宝盖”。黄自元说，“宝盖”是一顶大帽子，要能够完全遮盖下面的东西。那就是说，“宝盖”要写得够宽大，下面的东西要写得小一点儿。你一定会觉得“也”和“七”这一类字很难布置，也就是说，无论怎样写，都写不好。这可能是因为你把它们写得太胖了。还有一点要注意，根据黄自元的说法，这种字的横画不能写平，要向上倾斜，字才会显得清秀漂亮。遇上左右结构的字，如果是左小右大的，左边的偏旁就得往上挪动一点儿。例如“呼吸”两字的“口”可以写得高一点儿。但是，如果是左大右小的，右边的偏旁就要轻轻往下移。你说，“红”字的“工”写得太高好不好看？当然不好看。同样，“细”字的“田”也要放在较“纟”低一点儿的位置。有的字笔画很多，那你就得好好地把它们写清楚，千万不要写成一团乱糟糟的东西啊！黄自元还说，把笔画平均地分布也很重要。怎样才算是平均呢？那是指笔画与笔画之间的空位大小差不多。你会写“忧郁”这两个字吗？来，看你能不能把笔画平均地布置。黄自元凭着丰富的经验，帮助我们把中文字写好。上面列出的，不过是其中几个要点。你不妨照着他的指示多加练习，相信你很快就会看到自己的进步了。
甚么是滑浪风帆呢？滑浪风帆是一种结合了“控制帆船”和“滑浪”特点的运动，只要在滑浪板上安装帆船，它就具备了冲浪和航行的功能，可进行速度竞赛。早在二十世纪七十年代，滑浪风帆运动已传入香港，但当时只是处于起步阶段。八十年代，本港的滑浪风帆运动员在大型比赛中崭露头角。一九九一年，滑浪风帆更列入香港重点发展的体育项目之一，可是留意这项运动的人仍然不多。一九九六年，奥林匹克运动会在美国亚特兰大举行。这届奥运会震撼了香港人的心⸺我们自己培训出来的滑浪风帆选手李丽珊，为香港夺得有史以来首面奥运金牌！“风之后”李丽珊影响了新一代。愈来愈多人参与滑浪风帆运动，不少人报读政府或私人机构开办的滑浪风帆培训课程，也有人参加训练计划，考取证书。李丽珊于二零零四年退役后，仍积极推动滑浪风帆运动，为培训人才提供宝贵经验，并热心鼓励接班人。现在香港人已经培训了一群高水平的年青滑浪风帆运动员，例如陈敬然、何智豪、陈慧琪和郑国辉，他们都在国际比赛中取得过大奖呢！现在，滑浪风帆运动在香港很受欢迎，年轻运动员更在海内外赛事中屡获佳绩，例如在二零零六年卡塔尔多哈亚运会上，他们就夺得了一面金牌和两面银牌；到了二零零九年香港主办的东亚运动会，本港的滑浪风帆健儿在广大市民见证下，摘下了三金、两银、两铜，占该项目十二面奖牌中的七面。香港新一代滑浪风帆选手成功接棒，把香港滑浪风帆运动的发展推向另一个高峰！
二零零八年，北京首次举办奥运会，举国欢腾，全民悉力以赴，务求让参加的运动员都有宾至如归的感觉。凭实力参与这项全球水平最高的体育盛事，是所有运动员的梦想。这些年来，中国的运动员女里不写，不断进步，中国队现在已经成为一支强大的运动队伍。很难相信，中国曾经因为国势太弱、运动员水平太低而受到外国人嘲弄。曾有一个传闻是这样的：一九三六年，中国队参加柏林奥运会，大败而归。队伍回程时在某个地方，看见衣服漫画：在奥运五环旗帜下，一些穿着长袍马褂、蓄着长辫、面容憔悴的中国人，征用担架扛着一只大鸟蛋，题目为“东亚病夫”。中国人一直对于被称为“东亚病夫”引以为耻。可是，相比不尊重别国参赛者的人，究竟谁才是可耻的人呢？现时世界上还有许多资源不足的国家，有些人民连吃都吃不饱。尽管这些国家缺乏体育经费，但它们仍然尽量排除选手参加奥运。我们应该鼓励、职员这些选手，而不是讥刺、打击他们。在悉尼奥运会里，有一位非洲业馀有用运动员，水平不是特别高，却参加了他从未游过的一百米自由泳比赛。为了体现奥运的奋斗精神，他努力游毕全程，赢得了全场的掌声。有人说，中国人不再是“东亚病夫”了。当然不是！我们从来都不是，也坚决不嘲笑任何人为“病夫”。只有以坚持积极参与，以及相敬、互爱、胜不骄、败不馁的态度来参加比赛，我们才能够真正体现“奥运精神”。
人人都说做运动有益身心，而且老少咸益。但其实只有正确地做运动，才能促进健康，如果方法错误，反而伤害身体。做运动之前要热身，这是大多数人都晓得的，但仍有不少人一时之快，一开始就进行剧烈运动。这样的后果可能会很严重。为甚么呢？远离，做运动时肌肉收缩的程度比平时大得多，加入不先加强肌肉和关节的柔韧度和弹性就做运动，受伤的可能性就大大增加。相反，有了充分的热身，肌肉和关节就能更快速地伸缩，血管中的阻力会减少，使血液循环得更顺畅。热身运动还能天工身体的散热效能，避免身体因过热而中暑。一些经验不足的同学参加运动会，往往尚未热身就拼命奔跑，结果比赛还没完结，就因拉伤肌肉而退出比赛，整天只能够呆坐在运动场，多可惜啊。我们的身体也有不适合做运动的时候。比方说，刚刚饱餐一顿，就不应该马上进行剧烈运动了。为甚么？因为这时候体内大量血液会流向消化器官，以帮助小华，如果我勉强自己做剧烈运动，学业就会回流到四肢，使胃部可能因为缺血而痉挛，甚至导致恶心、呕吐。身体不舒服的时候做运动，同样不当。这个时候，身体需要休息，以尽快回复体力；勉强做运动只会使自己复原得更慢。做运动的场地和装备若不恰当，也会产生问题。例如在溪涧有用，可能会因为吸水不干净而感染疾病，也可能因为不熟悉四周的环境而较易发生意外。同样穿拖鞋踢足球、穿牛仔裤远足、穿裙子踏单车也不太恰当。此外，在猛烈的阳光下连续做几小时运动，而没有实现涂上适当的防晒用品，或忘记喝足够的水，也会伤害身体。这些都是我们做运动时必须留意的。装备齐全、恰当，身体状态良好，就可以进行运动了。养成定时运动的习惯是很重要的，这有我们保持健康，还能提升体能。做运动能加速消耗能量，经常运动的人体内不会积聚过多的脂肪。运动更能促进血液循环，家强我们的心肺功能。做运动好处多。只要你牢记上述的要点，加以实践，一定更能享受做运动的乐趣。
孔子是中国伟大的教育家。他的学生向他请教怎样才称得上是孝顺父母。他说：“今之孝者，是谓能养。至于犬马，皆能有养。不敬，何以别乎？”意思就是“现在的人所谓的孝顺，不过是供养父母。但我们也饲养家里的狗、马等牲畜啊。如果对父母，只管供养而不懂加以敬爱，这和饲养牲畜有甚么分别呢？”很多人认为供养父母就是孝顺的表现，但孔子指出，供养父母不过是最基本的孝行，不能不做。即使子女已供养父母，还不算是孝顺。孔子强调的是：人不但要供养父母，更要敬重他们，供养和尊重，缺一不可。有些人只管溺爱下一代，把所有资源都用在孩子身上，例如给十岁出头的儿子买过万元的手机，却让上一代过着穷困潦倒的日子，这是非常不对的。儿女看见父母的行为，将来也会对他们不闻不问。到时候，他们就后悔莫及了。现在我们还小，没有钱供养父母，那是不是不孝？不是。我们长大成人之前，父母会尽力照顾我们。我们要做的，就是敬爱他们，不做让他们担忧的事，不说叫他们伤心的话，不对他们撒谎。将来我们工作了，就要回报父母多年的养育之恩，让他们丰衣足食。原来孔子的教诲，一点也没有过时。
一个富翁晚年得子，取名邹贤。他请最好的老师来教育儿子。邹贤十分聪明，未满十六岁已熟读许多经典，于是便渐渐骄傲起来，无心上课，就这样气走了一个又一个老师。一天，邹贤说：“父亲，我已学富五车，是时候上京应考了。”邹老先生说：“你先替我办妥家里的事再去吧！第一，你给我抓几副清热解毒的药；第二，你到城北的牧马场，把最好的千里马买回来。”邹贤说：“这还不容易吗？我明天就去。”邹老先生派人连夜和有关的人联络。第二天，邹贤来到镇上惟一的药店，向大夫说：“我要买清热解毒的药。”大夫问：“药方呢？”邹贤说：“没有啊。”大夫摇摇头：“不给病人诊脉，我绝不开药方。”可是邹贤不会开药方啊！他只好灰溜溜地转往城北买马。邹贤向牧场的主人说：“把最好的千里马牵出来！”“公子，您随便挑。”对方说。邹贤问：“我怎知道哪一匹马是最好的呢？”主人笑道：“公子，替客人挑马是很不敬的呀。”邹贤没法，只好离开。回到家里，邹贤对父亲说：“对不起，我没把事情办好。”邹贤坐下来，忽然想起孔子的话：“三人行，必有我师焉。”他抬起头说：“父亲，我明白了，原来我甚么都不懂呢，请您在安排老师来教导我吧！”
“要孝顺爸爸、妈妈！”老师常常说。“但怎样才叫孝顺？”我们常常问。请妈妈吃糖？不，妈妈怕胖。请爸爸吃饭？钱不够。请他们看电影？可最终却是爸爸、妈妈一起请我。“我来熨衣服，妈妈您休息休息。”妈妈却说：“不用了，别把衣服熨焦。”“我来切水果，爸爸您要吃甚么？”爸爸忙道：“不可以，小孩子不能用刀！”唉，还是没有好办法。“我想到了，我帮妈妈洗碗！”但是要小心，别把碗碟摔破，把妈妈吓坏了。“我也有办法，我给爸爸按摩！”可也要注意，不要变成搔胳肢窝，把爸爸笑坏了。还是去问爸爸、妈啊：“小孩子该怎么做，才叫孝顺？”妈妈说：“早点睡觉就好。”爸爸说：“自动起床更好。”我说：“就这样么？不难啊！”颁给我夹青菜，说：“好孩子不偏食。”妈妈给我加外衣，说：“乖孩子注意健康。”我说：“就这样么？不难啊！”你还有没有更容易、更有效的孝顺的方法呢？
今天，老师给大家讲了一个在《战国策》里的寓言故事：蚌方出曝，而鹬啄其肉。蚌合而钳其喙。鹬曰：“今日不雨，明日不雨，即有死蚌。”蚌亦谓鹬曰：“今日不出，明日不出，即有死鹬。”两者不肯相舍，渔者得而并禽之。“这就是成语‘鹬蚌相争，渔人得利’的来源。”老师清楚地解释了故事的意思，然后说：“同学们，你们认为它们怎样才可以逃过大难？”聪聪说：“我想蚌先生得先把硬壳打开，鹬小姐才能放手呢！”“不是放手，是‘放口’啊！”小德大声纠正他，说完，全班都笑了起来、这时候，仲雅很认真地问：“如果蚌把壳打开了，鹬不就有机会把它吃掉了？”“对啊，那还是不打开好！”大家说。“可是，这样的话，双方最后还是会死掉。所以，其中一方必须先冒险退让。”老师说。“这不是要先信任你的敌人吗？”伟忠问。“不错，我们正是要学习信任别人。”老师说。“这样会吃亏啊！有一次，我妈妈就是不慎信错了店员的谎话，买了假药材。”维祖说。“学习信任，不单要相信别人，还要学习成为一位可信的人。如果每一个人心里都没有欺诈的念头，那社会上就再也没有骗子，‘信任别人’自然就成为所有人的习惯了。”
一对新婚夫妇刚搬到郊区，结识了开农场的邻居。一天下午，邻居来问好，并送上新鲜鸡蛋。年轻的妻子马上做了两个煎蘑菰蛋饼给丈夫吃。可是丈夫没有吃，他说：“谢谢你。我刚吃过午饭，还饱得很，实在吃不下呀！”妻子有点不开心，但为免浪费，她只好把煎蛋饼吃掉。第二天早上，妻子煎了两个荷包蛋给丈夫作早点，丈夫也没吃。她生气了，问：“为甚么我弄的早点你总是不吃？是我做得不好吗？”丈夫一边看报纸，一边爱理不理地说：“我一向不吃生的食物。你看，两只鸡蛋都还未煎熟。”妻子听了，一声不响，又把鸡蛋吃光了。吃晚饭时，妻子先把鸡蛋拌匀，弄了炒鸡蛋。她想：这次你没有借口拒绝吃吧？可是，丈夫还是不吃。她发怒了，大叫道：“这是甚么意思？我这样努力迁就你，你还是不满意！”丈夫听了，感到很冤枉，立即反驳：“你真是无理取闹！医生说我的胆固醇偏高，不能吃蛋黄。你把蛋白、蛋黄都炒作一团了，叫我怎样吃？”这时候，邻居又带了刚摘下的蔬菜来访，见他们吵得厉害，便好言相劝。可是，两人竟然向他破口大骂：“你之前送来鸡蛋，害我们吵架还不够吗？现在还送蔬菜过来，难道你要我们打架才满意？”这三个人一同陷入一场莫名其妙的风波里。你认为谁才是“坏人”呢？
北风向太阳挑战，说谁能叫路人脱掉衣服，谁就本领大。太阳说：“真的要比赛吗？好，你先来吧。”北风偷偷地笑了，她想：我一发威，就能把整个草原的绿色都吹走了，难道就吹不走一件衣服？于是北风向着一对路过的母子轻轻地吹出一股叫人打颤的冷空气。没想到，那妈妈把孩子毛衣上的扣子全都扣上了。北风拼命地吹都吹不走毛衣，只能令孩子连续打了几个喷嚏。北风不服气，于是更用劲地鞭打大地。哎哟，那妈妈竟然从手提包里拿出一件厚厚的外衣，披在孩子身上，她自己也拉高了衣领，拥着孩子急步离开，一边走，一边嘟囔着：“该春天了，还这么冷，这阵风真讨厌啊！”太阳笑着摇摇头，说：“让我试试吧！”说完，就轻轻地拨开了云朵，伸出明亮的长臂，用光的手指温柔地抚摸母子的头发和脸庞。“真好，太阳出来了！”孩子抬起头，眯起眼睛说。两人又走了一段路，孩子说：“妈妈，我有点儿热，想脱下大衣呢！”不久，孩子连毛衣都脱去了，露出白白胖胖的脖子和手臂。北风看着这一切发生，很惊奇地对太阳说：“我认输了。不过，我还是不大明白：你那么温柔，为甚么对周围的人竟然有这样巨大的威力呢？”太阳又静静地北风靠拢，北风渐渐感到自己的身体变得温暖，变得柔软，觉得非常舒服。她张开翅膀，快乐地掠过树叶，滑过草尖，飞过学校的房顶。这时，她看见一位长发披肩的老师正把窗子打开。老师说：“孩子们，春天到了，这阵风吹过来很舒服啊！我们到操场上去玩，好不好？”她一面说，一面用手拨弄那在风中飞扬的头发。孩子们兴奋得叫起来：“好啊！好啊！”“怎么样，我的北风小姐？”太阳愉快地问。北风没有回答他，因为她早已变成春风了！
陈先生上班总是迟到。他要么迟到一刻钟，要么迟到半小时。有一次，它竟然迟了一个多小时。老板很不满意，瞪着眼睛责备他：“你不能够准时上班吗？”“对不起，对不起，我会改过的！”陈先生一面鞠躬道歉，一面暗地下决心要戒掉这个坏习惯。第二天，他还是迟到了。这个星期他平均要迟到十二分钟，比以前少了十三分钟，他自觉进步很大。这天早上，他回到公司，看看腕表，发现自己不过迟到了八分钟，就非常高兴，几乎觉得自己早到了。岂料他一踏进办公室，就看见老板双手叉着腰在等他。“这都什么时候了？”老板气得连胡子都翘起来了，“我观察了你整整两个星期，你可一代呢人也没改！你不用上班了！”老师说完这个故事后，就问我们老板解雇陈先生合理不合理。小德说：“不合理。陈先生已经下定决心改过了。”安平说：“是呀，他进步多了，丢了工作很惨啊！”可是仲雅不同意:“但这是他咎由自取啊！因为他还是迟到！”老师没表示一件，却说了另一个故事，那是孟子写的：今有人日攘其邻之难者，或告之曰：“是非君子之道。”曰：“请损之，月攘一难，以待来年然后已。”如知其非义，斯速已矣，何待来年？老师清楚地解释了一遍，我们完全明白了她的意思，争论也就停止了。
一个顽皮的孩子在村子旁边牧羊，感到很无聊，便想到跟村民开玩笑。他向正在田间辛劳地工作的人大叫：“狼来了！狼来了！快来救救小羊啊！”村民听见，大吃一惊，马上扛着农具，没命地飞奔过来“护羊”。当他们赶到，却只见那孩子指着他们笑得前仰后合。一次还不算，小孩竟然玩出兴头来，三天两天就大叫一次，大家都疲于奔命、非常愤怒。一天，狼群真的出现了！孩子扯破喉咙，拼命大叫，向村民求救，可是村民都不再相信他，一个都没来帮忙，结果他只好眼巴巴地看着狼群把小羊吃掉了。
有一个孩子非常喜欢海鸥，每天早上都到海边和海鸥一同游玩。海鸥成群结队地飞来跟他玩，经常依赖就过百只。孩子的父亲说：“我听说海鸥都爱和你一起玩，你趁机抓几只来，让我也和它们玩玩吧！”第二天，孩子到了海边，海鸥都在空中盘旋，没有一只肯飞下来。
古时有一位姓杨的老师，带着年轻的学生到处旅行，来到宋国，住进一家客栈。年轻的店主有两个太太，一个长得很好看，另一个却平凡得很。很奇怪，店主跟那个貌不惊人的妻子很要好，而那个美丽的太太呢，却备受冷落。杨先生住了一些日子，跟店主成了好朋友。某天吃午饭的时候，杨先生好奇地问起这件事。店主说：“一般人都宠爱貌美的妻子，我却刚好相反。您想知道原因的话，我带您去看看。”吃完饭，店主就把杨先生带到店后的小河边。两个太太正好在那儿洗衣服。好看的太太一面洗衣服，一面往水里看。只是水流得这么快，根本就难以看清楚倒影，可是她依旧不断搔首弄姿，向着流水做出各种娇媚的表情，看完又看，结果衣服洗得很慢。另一个太太呢，却相当勤快，不但把自己的衣服洗好了，还把漂亮太太未洗的衣服也洗了。到了晚饭时间，美丽的太太穿戴得很隆重，在店面招呼客人。她在这一桌坐坐。那一桌聊聊，高声跟客人说笑，连收拾碗筷这样简单的事，都要做很久。相反，那个相貌平凡的太太穿上了围裙，和丈夫两人不断进出于厨房和店面之间，写菜单、端菜、结账……显得很有默契。第二天，杨先生又有机会跟店主吃午饭。他说：“我好像有点明白了。”店主说：“老师，你那么聪明，姑且听听我这个想法是否合理吧！我那个漂亮的太太因为自觉是个美人，心思全放在自己的美貌上，每天花很多时间去打扮；跟任何人说话，都不忘卖弄紫色，性格也自我中心，因而不受欢迎。另一个呢，却很少把注意力集中在自己身上，她会去了解别人的需要，对人关怀备至，也从不刻意取悦他人，她能够真诚待人，赢得所有人的喜爱。”杨先生听了，觉得店主的话很有见地，连连点头。后来他还把自己的学生都叫到身边，教导他们说：“有美貌的人，如果经常自觉容貌俏丽，矫揉造作，会叫人反感；行善的人，如果经常把自己的善行挂在口边，不单不能够使人喜爱，还会使人讨厌。一切善行都要发自内心，做了善事，最好连自己都不知道。只有这样，才能真正获得别人的爱戴啊！”
采怡帮妈妈收拾旧东西，找到一个旧月饼盒子。妈妈打开一看，脸上露出了喜悦的笑容：“找到了！这是妈妈小时候的玩具啊！”采怡一看，原来是五个小布袋，每个都只比邮票大一点儿。她用手摸了摸，问：“里面是甚么？”妈妈说：“是白米。”采怡马上缩手，惊叫道：“哎呦！这么久了，会不会有虫子？”妈妈听了，没说甚么，便拿走了盒子。第二天，妈妈对采怡说：“采怡，这五个小米袋是刚刚做好的，很干净，送给你。”采怡听了，想到昨晚自己的话可能伤害了妈妈，感到有点儿内疚，便挨着妈妈问：“妈妈，这应该是怎样玩的？”“我来教你！”说完，妈妈用右手把一个小米袋抛高，趁它还没有掉下来，就迅速地捡起另一个。看，原来的那个往下掉啦！说时迟，那时快，妈妈不慌不忙地伸出手来把它接住了！妈妈真厉害啊！“让我试试！”采怡说。可是，她只顾抛，就捡不起；只顾捡，就接不住，样子很狼狈，试了许久，才渐渐掌握了一点儿窍门、“妈妈，这个游戏挺有趣呢！”妈妈摸摸采怡的头，温柔地说：“妈妈小时候家里穷，没有玩具，你外婆就给我和你舅舅缝了这些小米袋，教我们玩。每次我们都晚上半天。可惜，你们这一代不大玩这个游戏了。”采怡拿起小米袋，心里涌出一阵暖意。她和妈妈又完了一会儿。水钱，采怡想，将来也要为自己的孩子做小米袋，教他们玩。
以前，曾祖母住在新界的围村。她家里一直没有安装空调，天气热时，她会坐在窗前乘凉。她对我说：“有了空调，夏天就不像夏天了。我们老一辈人常说‘心静自然凉’，你相信吗？”曾祖母说这话的时候，手里摇着葵扇，仿佛真的感到很凉快。我很喜欢她的葵扇。葵扇是从一整片葵叶剪出来的，浅黄色、圆形，叶子的硬梗像太阳的光线，一枝一枝从一个点向外伸展，样子很美，拿在手里感觉很轻。有一年，我们去探望曾祖母。黄昏时，大家坐在门前的小空地上烧烤。曾祖母留在屋里照顾睡着了的弟弟。爸爸带我上厕所时，看见曾祖母一边打瞌睡，一边给弟弟摇扇。爸爸请曾祖母休息一下，曾祖母笑了起来，说：“你忘了啦？这里有蚊子呢！”后来我问爸爸：“为甚么曾祖母说‘你忘了’呢？”爸爸回答：“小时候，你曾祖母就是这样给我赶蚊子的啊！”原来爸爸小时候家里没有空调，大家都摇扇纳凉。现在，曾祖母去世已经两年多了。爸爸把她的葵扇带回家留念。夏天时，我也会拿起葵扇轻轻地摇，感受那一点点柔和的风。扇子晃动时，我的心飞到了曾祖母的家，我看见她摇扇的手，感觉到甚么是真正的夏天了。
那天，我们到礼堂上常识课。到达礼堂后，我们才发现老师把礼堂布置得古色古香，走进去，就像走进旧时代。“卧室”里的木床很大，床的四周立着柱子，撑起一个由纱布制成的帐子。大家猜了好久，才猜出帐子是用来挡蚊子的。我们看见它想钻进去，在里面睡觉真好玩啊！走出“卧室”往右转，便见到地上有一个有盖的木桶。大家围着木桶看了又看，怎么也猜不透这是用来做甚么的。“我想到了，是‘木桶厕所’！”小德说。他这个新名词真有趣。不料老师竟称赞他：“说对了，你打开来看看吧！”小德有点儿迟疑，不禁后退了一步，引得大家哄笑起来。老师打开盖子，木桶的顶部有个木制的坐垫，坐垫中间还有一个不大不小的洞，看上去就跟现代的木桶差不多。看着它，我们几乎闻到粪便的臭味了！接着，我们来到了“天井”区，这里正中央有一个大水缸，旁边放了些木盆。“老师，不怕木盆漏水吗？”有人问。聪聪抢着回答：“不怕漏！如果木盆漏水，马桶也会漏啊！”大家都笑得透不过气，亏他想得到！这些木盆一定很重，那时的家庭主妇一定很辛苦啊！“咦？”仲雅在盆的旁边发现了一块木板，木板长如书包，宽如语文书，上面布满横纹。老师笑着问：“你们猜猜这是甚么？”大家猜了很久都猜不到。这时，校长刚好经过，问我们：“你们家里是怎样洗衣服的？”“用洗衣机啊！”大家回答。晶晶忽然问：“难道这块木板是用来洗衣服的？”校长说：“对了，这块木板叫搓板。在洗衣机还没普及前，很多人都用它洗衣服。”聪聪问：“校长，您用过它洗衣服吗？”“当然用过！”校长兴奋地回答：“我小时候，每一天，妈妈都会用搓板把一家大小的衣服洗干净。有一次，我嚷着要帮忙，于是妈妈便叫我把它倾斜地搁在盛了水的大木盆里，并把衣服放在板上。然后，擦一些肥皂在衣服上，再拿着衣服在板上来回搓洗。”这时候，校长拿来一张小板凳坐下，把模板斜放在木盆里，接着掏出自己的手帕，放在木板上搓洗，重演小时候洗衣服的场景。小德问：“那不是很费力吗？要洗多久才能把衣服洗干净呢？”校长继续说：“那次我洗了一个多小时，衣服都没有洗干净，而且我弄得满地肥皂水，不但要妈妈帮忙擦干地板，还要她清洗未洗干净的衣服呢。”听了校长的话，我们都笑了起来。原来，我们现在的生活比过去的轻松很多呢。这一节课很快就上完了。回教室的路上，我们都在想：做现代人真幸福啊！
你看过天空吗？晴天的时候，天空一片蔚蓝，偶然飘来几朵白云，让它显得特别开朗；下雨的时候，天空面色一沉，滴滴答答地把雨点洒在大地上。在郊外，天空是一望无际的；而在城市里，天空却变得很小，只剩下一道窄缝。每次我们还没有看清楚天上的飞机，它就一下子飞过去了。如果家门前有一个很大的檐蓬，天空更可能整个消失。我们头上满是各式各样的招牌、阳台、晾衣架，当然还有商业大厦的玻璃幕墙，它们像潜远镜一样，偷偷反映着那躲得远远的天空。小鸟可以在天空飞翔，亲近那片离我们愈来愈远的天空。可是我们都不是小鸟，只能用眼睛和心灵在天空中“飞行”。看天空的方法有很多。你曾站在树下仰望天空吗？杨柳随风款摆的时候，天空会被柳枝切成闪亮的小条子；老榕树打开大树冠时，天空又会给密集的细叶儿筛成无数的小光点；凤凰木的红花如一团团在白云下点燃的火焰，天空就要被燃烧起来。我们可以顺着小鸟飞翔的轨迹和天空说话，随着蝴蝶拍打翅膀的节奏与天空合唱。加入你有一只风筝，还可以沿着那根细细的线跟天空握手；或是把风筝当成传话筒，跟天空亲密地说悄悄话。天空是我们最要好的朋友，谁看见它，都会感到快乐。下次出门，可别忘记抬起头来，跟天空说一声：“你好。”你会发现，城市的天空虽然很小，却一直不曾离开我们。
所有苦苦的挣扎暂时停止秋收之后的稻田，太累了懒懒地躺着忍让了太久的野花野草任意喧闹，任意开放低低徘徊的秋风中有一些甚么信息远远地传来绕着你，痴痴地回旋依稀是赤足破袄在稻田上打滚的童年，殷殷叙旧又如天涯远处的系念，依依牵引而秋收之后的稻田，太累了宽阔地躺着安安静静，不说甚么苍苍茫茫的伫立里你四顾寻觅惟野花和野草任意喧闹、任意开放
绿遍山原白满川，子规声里雨如烟。乡村四月闲人少，才了蚕桑又插田。
重重叠地上瑶台，几度呼童扫不开。刚被太阳收拾去，却教明月送将来。
诗人的脑袋真奇怪，他们的思考方式好像不大正常。有时候，他们会把事情的因由弄错，有时则把没有生命的事物说成是充满感情的，有时更连基本的事理也不晓得。可是，大家总是说他们的诗写得好，你说奇怪不奇怪？让我们先看看这些诗吧！竹竿妈妈说：出外要多穿点衣服所以她常常给窗外的竹竿穿许多衣服这首诗的作者是一位在大学教书的叔叔。我们出外多穿衣服是为了保暖，竹竿穿衣是为了把衣服晾干，人和竹竿明明是为了不同的原因而穿上衣服的，难道他不知道吗？为甚么他把两件事说成是同一件呢？床上爸爸说，爷爷睡了，却不见他睡在我两的大床上。他一定怪我睡觉时用脚踢他。其实那天在医院里，我已经跟他说清楚了，我踢的是皮球，梦里，他是我的对手。这首诗写“我”的爷爷因病逝世了，可是“我”以为爷爷生气不回家。为甚么诗人不直说爷爷死了呢？拐弯抹角地说话，好像也是诗人喜欢做的事。“我”怀念爷爷吗？从哪里知道“我”舍不得这位老人？诗人的脑袋，真的跟我们的不同吗？
画鸡头上红冠不用栽。满身雪白走将来。平生不敢轻言语，一叫千门万户开。泥土老是把自己当作珍珠就时时有被埋没的痛苦把自己当做泥土吧让众人把你踩成一条道公鸡和泥土都是再平凡不过的事物。可是，在诗人的笔下，这些事物都变得那么美，而且蕴含着大道理。问题来了：要说理，直说好了，为甚么扯到这些东西的头上？你可以回答这个问题吗？通过描写事物，把道理说出来，有甚么好处？你也会写这样的诗吗？请看看你书桌上的铅笔、橡皮、尺子，窗外的树叶和小麻雀，浴室里的毛巾、肥皂、牙刷、水龙头，你会想到甚么道理？把你想到的用笔记录下来，写成一首诗或一篇文章，你就成为小作家了。你的生活，也必会因此而充满了意想不到的美。
喝茶的时候，你可曾注意到茶杯里的那点儿亮光？亮光可能来自窗外的太阳或室内的灯火。水把映照在里面的光变得柔和、朦胧，让我们感到水里的光比光源更美、更动人。中国大地上，有许多大河和成千上万的湖泊。文人历来都喜欢写江河湖海的美，尤其喜爱水中的光影。传说大诗人李白就是因为想捉住水里的月亮而掉进河里淹死的。这故事当然不可信，但它表现了中国文人对水中亮光的欣赏。你读过清代诗人查慎行的《舟夜书所见》吗？月黑见渔灯，孤光一点萤。微微风簇浪，散作满河星。这首诗所写的正是水中光点的美态。黑暗中的那一点儿“萤火”，其实是鱼灯。第一、第二句描写鱼灯的疏落和孤单，给我们一种很黑、很静的感觉。突然，风来了，本来平静的河面给吹起无数的小波浪，于是光点散开了，看上去就像满河的星星在水中荡漾。这两句为读者带来了“动”的惊喜。这是多么美丽的诗句啊！五十年代，一位儿童文学家写了一首诗描述水里月亮的诗：月亮天上月亮圆又圆，照在水里像玉盘。一群鱼儿游过来，玉盘碎成一片片。鱼儿吓得忙躲开，一直躲到厳石边。回过头来看一看，月亮还是圆又圆。月亮映照在水里，就像一个晶莹剔透的玉盘。突然，它被水波弄碎了，连鱼也给吓跑了，这几句就位平静的莬注入了动感。诗人别出心裁，从鱼的角度来描写倒影的变化。当然，鱼不会给破碎的月亮倒影吓倒，这不过是诗人的想象，但这样就使诗歌“活泼”起来了。水中的光，千百年来都是诗人写作灵感的泉源。你见过相似的美景吗？如果见过，不放也来写一首诗，我们正等着欣赏你的作品呢！
康立拿着皮球逗小狗。康立：姐姐，甚么时候带小狗去公园玩儿？康雯：别闹了！你还没打扫房间，收拾好再说吧。表哥，康雯说得对。你看，地上那么多垃圾，床上也乱糟糟的。康立：只有收拾好才能去公园吗？康雯：是啊，弄好就能去。康立：好！我马上扫地、整理床铺。表哥：嘿，康立干起活儿来还挺带劲儿。康雯：可不是！
悦芬一家去探望外公、外婆。悦芬：外皮每天买菜、做饭，一定很累。守杰：对呀！还要扫地、喂小猫……光想想就觉得辛苦。外婆：你们懂得关心外婆，真乖。悦芬：将来我要发明机器人，替您做家务。守杰：听说已经有“吸尘机器人”了。悦芬：真的？让爸爸给外婆买一台。守杰：我也这么想。爸爸：机器人改天去买，你们俩快来擦桌子、扫地。守杰、悦芬：是！遵命！
悦芬在公共汽车上给拄着拐棍的老爷爷让座。悦芬：老爷爷，您来这儿坐。老爷爷：小妹妹，你自己坐吧！你背著书包，挺沉的。悦芬：不要紧，我和哥哥过两个站就下车了。守杰：老爷爷，我替她拿书包，您请坐。老爷爷：那太谢谢了。守杰：别客气。悦芬：老爷爷，您握紧扶手，小心点儿。老爷爷：谢谢，你们都是好孩子。悦芬：不用谢，这是应该的。
浩轩发现了几只小麻雀，兴奋地跑过去。浩轩：麻雀跳来跳去，真好玩儿！晓修：不要吓着它们！你得小声点儿。浩轩：它们都太可爱了，我想抓一只回家。君瑜：别乱来！麻雀是野生动物，不能抓的。我们都爱护它们。浩轩：唉，我真想养一只小动物哇。君瑜：你这么喜欢小动物，这样吧，最近爸爸让我照顾家里的兔子，有空儿你来帮忙给它梳毛、喂草，好不好？晓修也可以一起来。浩轩：好哇！晓修：可我不会照顾小动物哇。君瑜：没关系，我来教你吧！
叔叔带晓修和晓慧到嘉道理农场。晓修：这儿真漂亮！青山绿水，鸟语花香。晓慧：空气也十分清新。叔叔：园内有很多动物、昆虫，你们要看甚么？晓修：我想看蝴蝶！晓慧：能不能去看小猫头鹰？晓修：赞成！还要去菜田和果园，怎么样？叔叔：就这么决定。晓修：欸，那边有一口大肥猪。晓慧：它懒洋洋的，看上去挺悠游自在呀。晓修：叔叔，我想去跟猪大叔打个招呼，行吗？叔叔：快去吧！
康立和家人在海边散步。康立：现在要是夏天就好了，可以游泳。爸爸：在海边欣赏风景也不错呀。妈妈：瞧，蓝色的海上飘着点点白帆，像图画一样。康雯：前面有一座小山，说不定上山看风景会更好。康立：爸爸，要爬多久才能到山顶？爸爸：大概一个小时吧。妈妈：路上有不少台阶，你们可能会走得很累。康雯、康立：我不怕！爸爸：那咱们出发吧！
浩轩一到姨母家，就去找表姐。浩轩：表姐，你在厨房干甚么？表姐：我在做布丁，一会儿给你尝尝。浩轩：太好了！教教我，行吗？表姐：可以。首先把牛奶煮热，再加入蛋浆、砂糖和水，用勺子搅拌成布丁液。接着舀掉布丁液的泡沫，倒进杯子。浩轩：闻起来挺香的。表姐：最后把杯子放进锅里，蒸八分钟就完成了。浩轩：挺简单哪！表姐：对，你来试试看。
君瑜一家商量做甚么菜招待爷爷、奶奶。君瑜：妈妈，上一次奶奶夸您弄的麻婆豆腐又香又嫩。妈妈：今天我再做吧，少放点儿辣椒就更对她的口味儿了。爸爸：：清炒苦瓜不可少，爷爷最爱吃。宏平：还有糖醋鱼，酸酸甜甜的，准保他们吃得津津有味。君瑜：酸甜苦辣的味道都全了。宏平：妈妈真棒！浓香的、清淡的都会做。君瑜：我也想学做好吃的菜。妈妈：你当我的助手，慢慢儿学。
唐老师是一个“点子大王”。他常常提出各式各样的问题，让我们掉进迷宫，当我们恍然大悟地走出来时，都对他佩服得五体投地。有一次，唐老师要我们搜集水的资料，例如：水的三态、颜色、声音和活动情形。我们经过小组研究后，找了很多百科全书和科学书刊，当作参考的资料。老师看了笑着说：“你们的确很用功，可是这些都是平面资料，我听不到水的声音，也看不见水的颜色和活动。”我们都愣住了，到底我们该怎么做呢？第二天上课的时候，有同学拿出一张音乐光碟，播放给我们听：滴滴答答的雨声、淅沥淅沥的流水声、哗啦哗啦的海浪声，还有啪啦啪啦的风雨声。对啊，这些真的是“水的声音”啊！接着，又有人拿出一张影音光碟，请老师放映给大家看：绿色的湖泊、蓝色的海洋、黑色的云层、白色的雪花、透明的水晶，还有彩色的云霞。好美啊！我们都目瞪口呆，这些果然都是“水的颜色”。原来除了书本文字之外，还可以通过其他传播媒介，学到许多“有声有色”的知识呢！这真是精彩的一课，让我们大开眼界。唐老师也很满意地说：“真好，大家也都是点子大王啊！”大家听了都会心一笑。
上课了，霍老师满面笑容地走进教室。他对我们说：“各位同学，新学期开始了。在上课之前，我给大家看一样东西。”他拿出一本精美的相册，神秘地说：“这里有一张未来科学家的照片，请你们额都来看一看。”能够知道谁是未来的科学家，这真是太有趣了！我们都显得很兴奋。这时候，霍老师笑着说：“不过，你们要答应我，看了照片以后不许说出来！谁违反规定，就算他不擅长，也要被罚当众跳舞！”我们听了，都哈哈大笑起来。霍老师捧着相册，让我们轮流上前看，教室里的气氛马上热闹起来。每个同学看完后，都掩着嘴巴，笑着回到座位。好不容易轮到我了。我快步走到老师身边，一看，相册里的根本不是甚么照片，而是一面明晃晃的镜子，镜子里的是我好奇的脸。照片呢？未来的科学家呢？我带着满脑子疑惑回到座位。我突然明白了：我真糊涂！未来的科学家不就是镜子里的每一位同学吗？老师用这个方法告诉我们，只要努力学习，发挥个人潜能，每个人都有可能实现自己的理想。
今天下午，我们一班校报小记者去报馆参观。我们首先去了采访部。走进一位戴眼镜的叔叔时，见到他正在写一篇跳水运动员刻苦训练的稿子。我忍不住问：“叔叔，这些事情你是怎么知道的？”叔叔笑着说：“今天一大早，我去游泳馆采访了几位运动员，这都是他们跟我说的。”我灵机一动说：“叔叔，我们小记者也想采访你们大记者，行吗？”叔叔说：“行！”我马上问：“每天一大早，我们就看到当天的报纸了，难道你们都不用睡觉吗？”叔叔笑着说：“你放心好了，我们有时间谁教的。出版报纸的过程就像跑接力赛，记者是第一棒，负责采访和写稿；编辑是第二棒，负责审稿和设计版面；印刷工人是第三棒，负责半夜时印刷报纸；而发行部就是最后一棒，负责在清晨时份把报纸送到报贩手上。每个人跑完自己的那一棒，就可以休息了，市民也可以在大清早就读到当天的报纸。”哦！原来报纸是这样“诞生”的。报馆的叔叔阿姨们合作得真好，怪不得报纸每日总能准时交到读者手中呢！陪同的阿姨继续带着我们参观采访部，编辑部、印刷厂……在印刷厂时，恰好几名维修工人在测试机器，这让我们幸运地看到了印报纸的过程。只见长长的白纸在机器间“嗖嗖”地传递着，出来时便已经印上了字。再经过最后一台机器，纸张被切割开来，自动折叠成我们平时看到的报纸。整个过程根本不用人手，全是自动化完成的。通过这次参观，我们不单大开眼界，而且明白了；一张小小的报纸，原来凝聚了这么多人的辛勤劳动！
大自然是魔术师，变出和谐的搭配⸺春天，大地开放艳丽的花朵；夏天，山野滋长茂盛的草木；秋天，长空抹上蔚蓝的天色；冬天，北风撒下漫天的雪花。大自然是指挥家，带出美妙的乐章⸺清晨，鸟儿吱吱地歌唱；午间，蝉儿知了知了地朗读；傍晚，青蛙呱呱地吟诵；夜里，蟋蟀唧唧唧唧地倾诉。大自然是化妆师，塑造完美的形象⸺朝阳，吐放耀目的金光；晚霞，映出绚烂的云彩；繁星，点缀漆黑的夜空；明月，散发淡雅的银光。大自然还会使甚么？小朋友，请你也来说一说。
你是月亮吗？怎么，风儿吹在你的脸上，会起皱纹？你是月亮吗？怎么，露珠落在你的脸上，会叮咚响？你是月亮吗？怎么，小鱼儿咬你，啃你，好像你的味道很香……你是月亮吗？不，对不起，我不是月亮，我是月亮的孪生妹妹。月亮，住在天上，而我，住在小池塘。
银河，银河，请你告诉我：为甚么大伙儿，都把你叫做“河”？一阵风吹过，你可起浪？你可生波？那里，可有长胡子的小虾？可有背着小房子的田螺？可有摇头摆尾的小鲤鱼？可有翩翩起舞的白天鹅？你那里，能不能，一边划船，一边唱歌？银河，银河，请你告诉我！
云雀看见麻雀整天在树枝上跳来跳去，就问：“麻雀太太，你为甚么不能飞得高一点呢？”麻雀斜着眼睛看了她一眼，说：“难道我还飞得不高吗？你看看公鸡！”于是，云雀飞去问公鸡：“公鸡伯伯，你为甚么不能飞得高一点呢？”公鸡骄傲地在房顶上边迈着八字步，反问：“难道我还飞得不高吗？你看看鹌鹑！”云雀听了，又去问鹌鹑：“你为甚么不能飞得高一点呢？鹌鹑姐姐。”鹌鹑奋力从草丛上飞过去，得意地对云雀说：“难道我还飞得不高吗？你看看青蛙！”后来，云雀遇见了雄鹰。雄鹰正展开双翅，冲向蔚蓝的天空。云雀便向雄鹰请教：“雄鹰哥哥，你为甚么飞得那么高呢？我想向你学习学习。”“不不。”雄鹰谦虚地说：“离蓝天，我还差得远呢！”云雀眨着眼睛，她明白了：如果想展翅高飞，就不能把目标定得太低；如果眼睛只盯在树梢以下，那就永远不可能在蓝天白云间翱翔。
在宽阔的江面上，渔船撑起白帆顺流而下。白帆鼓满了风，推送着渔船前进。它欣赏着自己在水中的倒影：那么美丽，那么优雅，那么神气，就像巨大的白蝴蝶的翅膀。于是，白帆嘲笑起躺在船舷旁的木浆来了：“木浆啊，你这个又无能又懒惰的家伙！渔船冲波踏浪，飞快地前进，全靠有我这张帆！你呢？甚么事情也不能干，只会躺在那里睡懒觉！”木浆一声不吭，好像真的睡着了。傍晚，渔船要返航了，渔夫解开缆绳，白帆唰唰地从桅杆上落下，卷了起来。接着，渔夫拿起木浆，点破江水，划动起来，渔船便掉过头返航了。白帆焦急地喊起来：“为甚么把我卷起来呢？为甚么使用那无能的木浆呢？”“现在你该明白了吧！”木浆带着哗哗的水声说：“白帆只有顺风的时候，才可以神气十足。木浆虽然本事不大，但是敢于逆风而上！”
在宽阔的江面上，渔船撑起白帆顺流而下。白帆鼓满了风，推送着渔船前进。它欣赏着自己在水中的倒影：那么美丽，那么优雅，那么神气，就像巨大的白蝴蝶的翅膀。于是，白帆嘲笑起躺在船舷旁的木浆来了：“木浆啊，你这个又无能又懒惰的家伙！渔船冲波踏浪，飞快地前进，全靠有我这张帆！你呢？甚么事情也不能干，只会躺在那里睡懒觉！”木浆一声不吭，好像真的睡着了。傍晚，渔船要返航了，渔夫解开缆绳，白帆唰唰地从桅杆上落下，卷了起来。接着，渔夫拿起木浆，点破江水，划动起来，渔船便掉过头返航了。白帆焦急地喊起来：“为甚么把我卷起来呢？为甚么使用那无能的木浆呢？”“现在你该明白了吧！”木浆带着哗哗的水声说：“白帆只有顺风的时候，才可以神气十足。木浆虽然本事不大，但是敢于逆风而上！”
小蝴蝶花生长在草丛里，紫色花瓣里不时飘散出淡淡的清香，吸引着蝴蝶围着它飞来飞去。它多么高兴啊！小蝴蝶花看看自己身边那些平平凡凡的小草小花，既不惹眼，也没有香味，不禁骄傲起来。它想：看来，我是百花中最出色的花了，可惜被埋在这里，和这些平凡的花草为伍。甚么时候才有出头之日呀！不久，小蝴蝶花被花匠发现，被移植到一个万紫千红的花园里。现时我们使用的汉字，已有约四千年历史。汉字主要由四种方法造成⸺象形、形声、指事和会意。象形文字是最早的文字。古时候，人们用简单的线条，粗略地画出实物的形状，比如：太阳是圆圆的，“日”字便用圆圈来表示：“月”字就画出一个月牙的形状；“牛”字看上去像一个可爱的牛头图案。至于难用图画来表达的，人们就采用其他方法。其中数量最多的算是形声字。形声字是半形半声的字，“形”的部分跟字的意义有关，“声”的部分跟字的读音有关。例如“饱”、“饥”、“饼”、“饭”等字，左边的“食”，表示这些字的意义与“进食”有关，右边的部分就表示它们的读音。我们聪明的祖先还想到利用简单的符号，或将符号与象形文字组合来表达抽象的事物。例如“上”、“下”两字，便是在一条横线的上面或下面加上一点，来表示上、下的意思；在象形字“木”字的下面加上一短横就是“本”，表示树根，即根本；而把短横加在上方便成为“末”字，表示树梢。这些就是“指事”字。至于会意字，顾名思义，就是让人一看便能领会它的意思。会意字是利用两个或以上的我内政合并而成的。例如“人”靠在树“木”歇息，就是“休”字；“林”、“火”合并变成“焚”字，有烧毁的意思；“小”字放在“大”字上面是“尖”字等。通过不同的组合，可以产生更多表达不同意思的文字呢！汉子的造字方法不仅独特，还很有意思。大家不妨深入探索下去，认识更多汉字的特点。
你们见过爷爷和奶奶的玩具吗？甚么？爷爷和奶奶也玩玩具？当然啦，他们也曾经有过小时候嘛！那时候，人们大都收入低微，没有多馀的钱给孩子买玩具，因此，小朋友的玩具大多是自制的。比如，用废纸和家禽羽毛扎成毽子，和三五好友把毽子踢过来踢过去，谁要是接不住，毽子落了地，便算输了。踢毽子既有趣，又可以强身健体，在那时十分流行呢！“沙包”也是一种可以自制的玩具。用布做一个小口袋，装上沙子，用针缝好，便大功告成。可以和朋友比赛，玩法是把“沙包”抛高，然后拍一下手掌，再接住它。谁的“沙包”抛得高、拍掌拍得多、“沙包”接得稳，谁便获胜。如果不懂得做这些玩具怎么办？不要紧，还有很多就地取材的玩意儿呢！例如“挑大海”，只需在食指和拇指间缠上一根细绳，然后绕出图案。二人轮流用指头钩来钩去，就能像变戏法般，变出许多花样。此外，用一个小小的橡皮圈套在指头上，东绕西绕，也可以绕出星星、蝴蝶、剪刀等有趣图案。竹叶也是不错的玩意儿，找来一片，放在嘴唇上轻轻地吹，便会吹出清脆乐韵。怎么样？爷爷和奶奶的玩具很有趣吧！试试回家请爷爷和奶奶教你们玩，说不定，它们比那些用几百元、几千元买回来的玩具还要好玩呢！
很多人恐怕都听过父母的唠叨：“别吃那么多零食好不好，那都是没有营养的！”有人便会想，难道爸爸和妈妈小时候物质没现在丰富、没有零食这回事吗？错了，其实他们的年代也有零食，而且种类不少呢！先来说说“飞机榄”。这是一种由橄榄腌制而成的蜜饯，吃起来甜中带酸，令人吃完还想吃。卖榄的人会带着榄形的箱子四处叫卖，如果顾客住在楼上，他会把榄往上一扔，不偏不倚地抛到顾客手中，真是又好吃又好玩，一次就满足两个愿望！再说说“啄啄糖”。咦？为甚么它会叫“啄啄”糖呢？因为这种糖是由一大块麦芽糖拉成，每当有顾客来购买时，便用小锤子“啄”一小块出售。“啄啄糖”吃起来硬硬的，含在嘴里，填入心肺。接着说“钵仔糕”。它是由黄糖和粘米粉制成的一种糕点，通常装在小瓦碗里蒸熟，所以呈钵形，然后用竹签串着进食。此糕吃起来香香的、滑滑的、暖暖的，在冬天时吃，会一直暖到心窝里。不可不提的还有“鸡蛋仔”。人们把鸡蛋浆等材料搅匀，倒在模子中烤制，成品外形看起来就像一个个小鸡蛋，又香又脆。由于它的制作过程简单，很多人会在家中自制这种零食呢！如此看来，爸爸和妈妈小时候也有很多零食可供选择。哈哈，说不定他们也曾因为吃零食，被爷爷和奶奶、外公和外婆唠叨过呢！
这里是海南岛的最南端⸺三亚“天涯海角”景区。蓝色的海洋连接着蓝色的天空，白色的沙滩映衬着白色的云朵，就像一幅美丽的热带风情画；绿树在海风中沙沙地摇摆着，海浪轻拍礁石哗啦啦地向，仿佛一首动听的歌。每个来到这里的游客都会被迷住，人人手持照相机拍照留念，希望尽收大自然的奇美。刻着“天涯”、“海角”以及“南天一柱”的巨石，最能体现景点特色，所以巨石前面一天到晚“咔嚓咔嚓”的拍照声不断；那高高挺立在海边、外形挺拔优美的椰子树，却最能吸引外地游客的目光，这种树只生长在热带和亚热带地区，很多人都只是照片上见过它的风姿呢！赤着脚在沙滩上漫步，会给你一种奇妙的感觉。脚底踩在沙子上面，软软的，暖暖的，还带点儿痒，比踩在地毯上还要舒服。海浪不时一排排冲过来，就像一群调皮的孩子，跟你玩追逐游戏。玩得开心之馀，还可以一尝这里特有的热带水果；菠萝蜜、杧果香气诱人，令人胃口大开；而清甜可口的椰子汁，更是沁人心脾、齿颊留香。当太阳慢慢下山时，这里又是另一种美态。海平线上的夕阳，把海水照得波光粼粼、耀眼夺目，宛如一块闪着异彩的宝石。夜幕降临，到此一游的人们纷纷离开了，他们留下了一天的欢笑，带走了一身的海水气味，相信他们夜里都会有个甜美的梦，梦中看到天涯的山水、听到海角的涛声……
走北京的北郊有一座香山，香山的秋天是最美的。走近香山，在你面前会展现出一幅美丽的图画：到处是连绵的山峦，峰峦重叠，挺拔壮观，一眼望去，像海面起伏的波浪。山上长满了各种各样的树木，枝叶浓密，人走进去，连影儿也看不见。最引人注目的是遍布山坡的红叶。这些红叶的外形都不一样，有的呈椭圆形，有的扁扁圆圆，还有的像五角星，在一大片鲜红中，夹杂着粉红、金黄、嫩绿、姿态万千、绚丽异常。就像千万只五彩斑斓的蝴蝶，在晴朗，高远的蓝天映衬下，美得让人目眩，让人沉醉，让人惊叹！香山潺潺的流水也是动人的。小路边，石头的空隙中，它们叮叮咚咚地流淌着。阳光照射在水面上，闪着耀眼的光芒，就像在上面洒满了金丝碎银。偶尔，溪水聚在几块石头中间，静静地躺着，小鱼在水中游来游去，很是悠闲自在。香山的花争气斗艳。菊花各具美态，正如诗人李商隐所赞誉“暗暗淡淡紫，融融冶冶黄”，不同颜色的菊花全都竭力伸展花瓣，散发出淡雅的清香；紫红色的鸡冠花也毫不示弱，神气地挺起了花冠；一串红连成一片，像长长的红地毯迎接四方的游客……啊！秋天的香山，你那迷人的山水，美丽的枫叶，缤纷的花朵，给游人留下了多么美好的回忆。
雨，已经下了很久了。叮叮咚咚打在翠绿色的湖面上，滴滴答答打在树林里的叶子上，噼里啪啦打在屋檐上。雨，不大，却滴滴答答地下个不停。于是，屋子前面的小水沟流动起来了，像一股清泉，你推我挤地涌出来，哗啦哗啦、哗啦哗啦地欢叫着。打开一朵红色的花伞，走在树林里的小路上，听雨滴打在尤加利树上，打在相思树上，打在羊蹄甲上，打在面包树上……淅沥淅沥、啪啦啪啦、哗啦哗啦，发出各种不同的声音，整座树林就像一座音乐厅一样。小雨滴在树叶上集合起来，成为一颗大水珠，顺着叶脉滑下来，打小鼓似的：“啪啦！”“嗵嗵嗵！”“咚咚⸺咚咚咚⸺”突然，吹来一阵风，树叶上的水珠通通跌下来了。嗵嗵嗵！咚咚咚！啪啪啪！敲在小伞上，敲在地面上，敲在树叶上，好像地球就是一面鼓，雨滴叮叮咚咚要把地球敲响。
十二月二十二日至十二月二十八日星期一晚上，表嫂从北京来香港，打算在我们家小住几天。我和表嫂一见面，便谈得十分投契，她还称赞我的普通话说得不错呢！第二天，妈妈让我给表嫂当“向导”，带她到处逛逛。我拿出地图，告诉表嫂说：“我们住在‘狗笼’，我带你坐公共汽车过海，到香港岛那边走走。”表嫂一脸迷惘地问：“甚么？住在‘狗笼’？”我马上意识到自己的错误，不禁面红耳赤。其实教普通话的陈老师早就说过，粤语的“狗”和“九”发音相同，但普通话发音是完全不同的，自己一时忘了，才闹出这样的笑话来。逛了一天街，回到家时妈妈已准备好晚餐。表嫂一边吃一边称赞妈妈的厨艺好，她说自己在北京时几乎天天吃盒饭。我们听了，都不明白甚么叫“盒饭”，后来才知道，那就是我们常说的“饭盒”。吃完饭，妈妈叫我洗澡。我说：“表嫂，你先‘死’吧！”表嫂听了，故意逗我说：“丽安，我还年青，可不想这么早就死！”我傻乎乎的，不明白表嫂为甚么这样说。表嫂笑着说我将声母搞错了，所以把洗澡的“洗”说成了死亡的“死”。我这才明白，原来自己又闹了个大笑话！不禁尴尬地笑起来。表嫂星期天回北京，爸爸、妈妈和我一起送她到机场，临别时，大家都依依不舍的。回家路上，妈妈问我：“这几天跟表嫂学了很多东西吧！”我说：“是呀！表嫂的普通话‘胖’……不，应该是‘棒’极了！”
四月十五日至四月二十一日星期一那天，为了争夺兵乓球桌，我和凌文禧吵得天翻地覆，要不是班长司徒美恩跑来把我们拉开，可能还会打起架来呢！之后几天，我跟凌文禧不瞅不睬的，见了面都用鼻子哼一声，掉头就走。没想到，星期四早上刚进教室，我就发现书桌上有一张署名“凌文禧”的字条，他为吵架的事向我道歉，还说他正和同学在操场踢球，如果我原谅他的话，就去操场找他一块儿玩。我想：凌文禧主动跟自己和好，自己还要记恨吗？我跑去操场找凌文禧，果然看见他和一班同学给正在踢足球。我站在旁边，大声喊凌文禧的名字。凌文禧看了我一眼，使劲一踢，把球踢到我脚边：“我们正缺一个后卫呢，你上吧！”我应了一声，就上场踢起来了。我和前锋的凌文禧互相接应，很快赢了漂亮的一球。我们高兴得拥抱起来，叫呀跳呀，所有的不开心都烟消云散了。星期五下午的语文课，老师让大家互相默写生字，我和邻桌的司徒美恩是一组。忽然，我发现司徒美恩的字迹似曾相识，好像在哪里见过！噢，想起来了。我拿出署名“凌文禧”的那张字条，跟司徒美恩的字一对照，啊，分明是同一个人写的！我把那张字条往司徒美恩面前一放，说：“司徒美恩，原来是你干的！”司徒美恩点了点头。原来，我跟凌文禧闹矛盾后，她一直在想办法让我们和好，昨天见到凌文禧在操场打球，灵机一动，便耍了个小计谋，用他的名义写了一张字条给我。我装作生气地朝司徒美恩一瞪眼。司徒美恩调皮地扮了个鬼脸，说：“对不起，冒用别人名字写字条给你是不应该的，下次不敢啦！”事情真相大白。其实，我心里还是挺感激司徒美恩的。要不是她，我和凌文禧可能仍然互不理睬呢！
五月十三日至五月十九日我们原来的班主任李老师因病辞职，新班主任在这个星期一“走马上任”了。新班主任有一个很少见的姓氏⸺蔺，我们都猜，她会不会是《完璧归赵》故事里蔺相如的后代呢？蔺老师很年青，听说她大学毕业不久。蔺老师长得娇小玲珑的，脸上老是挂着亲切的微笑，就像一个和蔼的大姐姐。她除了当班主任，还教我们语文。她讲课很生动，下了课还跟我们一块跳绳、打球，我们都很喜欢她。星期四那天，学校绘画比赛的结果公布了，我画的那幅《春游》得了二等奖，我开心极了。这幅画其实使我们一家四口在郊野公园野餐、放风筝的真实情景。看，画面上爸爸正把一只五彩缤纷的蝴蝶风筝，放到了蓝色的天空，我在一旁高兴地拍手：妈妈和姐姐就坐在草地上，一边笑咪咪地看着我和爸爸，一边吃着水果。评判老师写的评语，说是“主题鲜明、线条简洁、色彩明快，是一幅技巧和主题都不错的作品”。哈，评价可高呢！蔺老师在班会时特地向全班同学说了我得奖的事，还让同学鼓掌向我祝贺。在同学热烈的掌声中，我起身鞠了个躬表示感谢，本来想说句谦虚的话，但一时又不知说甚么好，只好挠挠脑袋，然后傻哈哈地坐下了。唉，我的嘴真笨！星期六是爸爸的生日，我和姐姐用过年的利是钱买了一只杯子，送给爸爸做生日礼物。杯子是浅蓝色的，上面有两只可爱的卡通小羊。爸爸可喜欢了，他说准备拿回办公室使用，还说，以后只要他拿起茶杯喝水，就会想起自己两个又可爱又孝顺的小宝贝呢！
我们是视力特工队，每个成员都诚心诚意地为人类服务。我们的服务方式有两种：一种是有框眼镜服务，只要你把装有镜片的框子架在鼻梁上，我们就会为你服务；另一种是隐形眼镜服务，我们变成又薄又小的镜片，黏在你的眼球上，为你提供贴身的服务。负责有框眼镜服务的队员，可算是人才济济。当你看远处的景物时，如果常常感到模糊，就请你立即找我们的队长⸺近视眼镜。他会用凹透镜片，矫正视像的焦点，帮助你看清楚远方的景物。要是你看不清楚近处的东西，便应该找我们的副队长⸺远视眼镜。他是用凸透镜片，为你解决近距离视野不清的问题。在我们的队员中，太阳眼镜是遮挡阳光的能手，让你能够在烈日下舒舒服服地看风景。立体眼镜可以使你在观赏立体电影时，增加影像的真实感。至于变色眼镜，在室内或夜间与普通镜片一样无色透明，一旦处于户外，会根据紫外线的强度自动变化，变为灰色或茶色，免去室内室外换眼镜的麻烦，使你的生活更轻松。近年来，我们多了一支同盟军⸺激光矫正视力队。他们的服务方式，主要是通过外科手术，矫正人类的各种势力毛病。随着人类科技文明的发展，我们将会有更多的同盟军助阵，大家的目标只有一个，就是要全力保护人类的“灵魂之窗”。
香港重视环保，推行废物回收已有一段日子，但我们日昌弃置的废料又岂止废纸、塑料瓶和铝罐？下面几个例子，都是一些容易被人忽略的“新兴”废料，你对它们又有甚么认识？在所有废料之中，电子废物的增长速度最惊人。电子废物包括被扔弃的电视机、洗衣机、电脑、手机、电池等等。或许你会问，这些产品大多价格高昂，如果不是坏了，一般人怎舍得轻易丢弃？因为随着科技不断进步，大大缩短了新产品的推出时间，旧型号一下子便“过气”了，追溯流者纷纷“弃旧怜新”。据环保组织统计，全球每年产生的电子废物已经超过五千万吨。电子废物内含数十种金属，回收再造的工序繁复，因此大部分都会运往堆填区。其次，建筑、装修、翻新等工程，也会产生大量剩馀物料。香港近年落成的楼宇，大部分都附送厨房、洗手间的设备，可惜的是，只要业主不喜欢，便将簇新的橱柜、浴缸全部拆毁、砸碎，然后重新装修，造成极大浪费。还有一种令人意想不到的“新兴”废料，就是环保购物袋！环保袋的环保意识在于重复使用，可是当商户为方便顾客而提供大量环保袋时，不少人用了一次便丢弃，令环保袋顿成废物。市面上的环保袋多是使用不织布制成的，不织布所含塑料比传统塑料袋还要多，一旦弃置，分解所需时间更是以万年计！此外，由于环保袋的用料不一，令回收环保袋的成本极高，所以回收商都不愿回收再造，使环保袋对堆填区造成压力。虽然，“新兴”废料愈来愈多，回收又不容易，但我们可以从“源头”开始，为保护环境出力，无论电子产品、家具抑或环保袋，都要物尽其用，不轻易浪费。记着：“源头灭废，由我做起”！
我敢说，大自然的一切，都是人类的老师！不信的话，请抬头看看天空，那些飞翔的鸟儿，不就是我们创造飞机时模仿的对象吗？人类一直想飞上天空，于是努力从鸟类身上找出飞行的秘诀。早在二千多年前，我国便发明了风筝，可说是首个人造飞行物；经过长期的观察和研究，欧洲科学家终于在十九世纪制造了能够载人飞行的滑翔机。大海里各种各样的生物，也有值得我们学习的地方，古人仿造出鱼形的船身，配合有如胸鳍的双桨及尾鳍的单橹，使我们能够在水面随意行驶。科学家没有停止向海洋生物“取经”，好像模仿鲨鱼皮制成泳衣，透过减低水阻力而令泳速得到大幅提升；又从海豚身上取得灵感发明声纳系统，方便水中定位及导航。我们也向陆上的动物学习。譬如袋鼠的大腿骨骼能承受跳跃造成的冲击力，科学家便设计出防震装置，制造能够“跳跃”的越野车。水獭渡河时会互相抓紧，连成一串形成堤道，让同伴在上面走过，现代的水坝便是模仿它们来设计。还有地鼠钻地时一气呵成的动作，让科学家设计出隧道钻掘机。植物的优点亦不容忽视。古人被带齿的草业划破了皮肤，疼痛之馀领悟了锯子的原理；更有人从植物的光合作用得到启发，产生了利用太阳能的概念。古人赞荷花“出淤泥而不染”，科学家发现莲叶表面的质地令水珠无法停留，水珠滚动时更会黏走污物，于是研制出一种具自洁功能的特殊涂料，而涂上这种涂料的自洁玻璃已被广泛使用于建筑物、汽车……万物能够在大自然生存，一定有其生存之道。人类一大自然为老师，从而不断进步，只要我们细心观察和思考，或许也能得到启发，发明出对人类有贡献的东西来呢！
午餐高峰时间过去了，原本拥挤的面店，客人都已散去。老板舒展了一下手脚，正要坐下来翻阅报纸，有人走了进来。那是一位老奶奶和一个小男孩。奶奶拿出钱来数了又数，犹豫了一下，然后叫了一碗牛肉汤面。奶奶将碗推到孙子面前，小男孩咽了咽口水，望着奶奶说：“奶奶，您先吃！”“我刚才吃过了，你吃吧，别饿着了。”奶奶说完，不让人察觉地咽了一下口水。小男孩拿起筷子，一眨眼工夫，就把一碗牛肉汤面吃个精光。老板看了这一幕，想了想，走到两人面前说：“老婆婆，恭喜您成为今天的第一百位客人！这碗面是免费的。”某日中午，正忙碌着的老板偶然望向对面街道，发现了一件令他吃惊的事情。那个小男孩正蹲在地上，细心地数着走进面店的客人，老奶奶坐在一边，笑咪咪地看着小孙子。没看到一个人走进店里，小男孩就把一颗小石子放进他画的圈圈里，但是午饭时间都快过去了，圈圈里的小石子却连五十颗都不到。小男孩的神奇有点失望。老板决定帮助小男孩。他心急如焚地打电话给所有的朋友：“很忙吗？能不能来吃碗面？我请客！”客人一个接一个地来了。小男孩眼里流露出惊喜。“八十一，八十二，八十三……”他数得愈来愈快了。当第九十九颗小石子被放进圈圈的时候，小男孩站了起来，欢天喜地地拉着奶奶的手走进了面店。老板拿起早已准备好的一碗大碗，亲自做了一碗热腾腾、香喷喷的牛肉汤面，捧了过来。他真诚地微笑着，说：“老婆婆，恭喜您成为我们的第一百位客人！这碗面是免费的。”
早上，我们幼童军大队整装出发，参加一次别开生面的旅行。当我们看见前面醒目的童军标志，便知道已经到达童军活动中心⸺洞梓营地。我们稍为休息了一下，便开始了精彩的活动。首先进行的事“追踪竞赛”，大家跟着领袖（即队长）预先画在地上的“追踪符号”，四处找寻领袖指定的物件。各小队队员穿过树林，越过绳网，认真地寻找着。突然，地上出现了一个“骷髅头”符号。不好了，前面有危险物品！于是大家小心翼翼地前进，才发现前面遍布狗粪。哈哈，幸好领袖及时发出警告信号，我们才没有弄脏鞋子。“追踪竞赛”最后由红队获胜了，看他们那神气的样子，好像得了世界冠军一样。中午，我们吃过了“无污染午餐”（有机的饭菜和水果）后，便开始了“比个长短”的游戏活动。这个游戏的玩法是：由各队队员搜集身上的物件，放在地上连接成一条直线，看看哪队排得最长。游戏开始了，各队队员都玩得很投入，纷纷把手帕、皮带、袜子、手表排在地上。绿队队员更是施展奇谋，让他们的队员躺在地上，和收集的物件联接起来，结果夺得了第一名。这次旅行，我们发挥了团队精神，度过了有意义的一天。
今天是我们学校的“科技日”，同学都根据自己的爱好，参加不同的科技活动。我和另外十五个同学参加了弹射模型飞机比赛。比赛在学校运动场进行，看比赛的同学很多，看台上坐满了人，挤得连根针都插不下去。比赛以模型飞机离手之后，在天空飞翔的时间为评分标准，每个参赛者有三次放飞机会，平均时间最长者为胜出。比赛开始了，每个参赛的同学都表现稳定，模型飞机一架接一架地升空、降落，过程十分顺利。轮到我时，我拿起模型飞机，不知为甚么竟慌张起来，手一抖，飞机“啪”的一声掉到地上了。组织比赛的罗老师替我捡起飞机，拍拍我的肩膀，说：“别慌，你能做好的！”老师的信任，令我迅速镇静下来。我左手紧握弹射棒向前使劲，右手捏着飞机尾部用力往后拉，然后轻轻一放，飞机如离弦的箭，冲上云霄。它就像一只小山鹰一样，一会儿灵活地盘旋，一会儿缓缓滑行，一会儿往下俯冲，过了一段时间，它才“意犹未尽”地落到地面。雷鸣般的掌声响起，所有人都在叫好，这时，我已完全进入了良好的参赛状态了。我成功地发射了第二次、第三次。比赛结束了，我取得了这次模型飞机比赛的冠军。今天真是一个令人难忘的日子啊！
星期六，老师带我们到狮子会自然教育中心参观。这是香港第一个自然教育中心，里面有标本林、药用植物园、昆虫馆、矿石角等，是帮助人们认识大自然的知识宝库。我们最感兴趣的，要算是贝壳馆了。这里展出了约五千枚贝壳，又详细列出贝壳的种类及形状等资展品之丰富，资料之详尽，实在令人目不暇给。看吧！一枚又一枚的贝壳，各有缤纷的色彩、奇特的形状、精致的花纹，有的像一把打开的扇子，有的像一只圆圆的小碟子，有的像一朵盛开的菊花，有的像一颗大螺丝。其中有一枚贝壳特别漂亮，它狭长的身上有着一圈圈彩色的小圆点，看上去仿佛戴上了一条条美丽的珍珠链。这些贝壳，都属于大自然这个天才艺术家的美妙杰作，给人一种赏心悦目的感觉。在欣赏展品时，大家也仔细地阅读了附设的文字说明，了解到香港的自然环境中，生物品种的繁多。通过这些大自然的珍宝，既可以培养大家欣赏自然界美丽事物的能力，也能够提高保护自然环境的意识。回程的路上，我们虽然都累了，但仍兴致勃勃的，七嘴八舌地问老师：“老师，我们还会再来吗？”老师笑着说：“既然你们有兴趣，那我就找机会让你们再来一趟吧！”“太好了！”大家的欢呼声，快把车顶掀开了！
人间桂花落，夜静春山空。月出惊山鸟，时鸣春涧中。
白日依山尽，黄河入海流。欲穷千里目，更上一层楼。
弄石临溪坐，寻花绕寺行。时时闻鸟语，处处是泉声。
电影声情并茂、色彩缤纷，很多人都喜欢看。但你不知道，最初的电影只是没有录音的黑白影片？一百多年前，人们无法同时记录影像和声音，因此拍出来的都是称为“默片”的无声电影。由于没有对白，演员都爱借住夸张的身体动作和面部表情来加强戏剧效果，差利∙卓别灵便是当中的佼佼者。他头戴破礼貌、脚踏大皮鞋、手拿细长拐杖，迈着企鹅步的银幕形象，给观众带来了无线乐趣，人们把他称为“为默片作出最大贡献的戏剧大师。”电影诞生后三十年，有声电影出现了，加上对白和声效，电影的剧情马上丰富起来，片种亦变得更多元化。其中，歌舞片可说是有声电影的最大得益者：热热闹闹的场面，最能把欢乐的气氛带给观众。在发展有声电影的同时，人们也为了在影片中在现大自然色彩而努力。一九五三年，美国拍摄的彩色影片《浮华世界》，标志着彩色电影真正登上了大银幕。电影色彩的运用，丰富了电影的表现形式和视觉效果，令电影世界变得多姿多彩。彩色画面结合声音，现代电影终于成形了，但人们仍在追求更佳的视觉和听觉享受。近年立体技术突飞猛进，观众看电影时只要戴上特制眼镜，那些刀光剑影、枪林弹雨立即冲出银幕，仿佛故事就在身边发生！“杜比全景声”的出现，把听觉享受推向一个新层次：环绕电影布置的六十四个扬声器可播放不同的声响，令人仿如置身现场，带来更逼真的听觉体验。时至今日，电影发展已突破了视觉和听觉的限制。有些电影院设有特制座椅，能配合剧情作出震动，并透过喷洒水花和香气来增加临场感。一直以来，电影都是朝着更真实的方向迈进，观众仿如亲历其境。或许在不久的将来，能够开发出新的技术，让观众闯进电影场景里头，甚至与电影角色互动呢！
不同的年代，有着不同模式的“书”。让我们一起“穿越时空”，去追寻书的“成长史”吧！我们的祖先要记事，最早是写在石壁、草片或石头上。后来为了方便保存和携带，他们把文字刻在龟甲或兽骨上，便成为“甲骨文”。可以说，这是我国最早的书。商朝时，人们把文字刻在木简或竹简上，再用细绳或皮条这些简串连，称为“策”或“册”，这就是简册，也就是当时的书籍。春秋时候，有一位读书人拖欠房租，被迫搬家。尽管他穷得家无隔夜粮，家当却装满五辆木头车，旁人上前一看，原来全是书！我们用“学富五车”形容学问渊博的人，这个成语并不跨张，因为那时候的“书”，是一卷卷笨重的竹简啊！周朝时，出现了写在丝织品上的书，人们称为“帛书”。丝织品好处是轻软平滑，容易着墨，而且能够随意剪裁。可惜丝织品价值不菲，一般人难以负担，所以没能普遍使用。到了汉朝，随着造纸术的发明，纸书开始出现。纸书轻便，易于书写，价钱也不贵，所以得到广泛使用。唐、宋年间，随着印刷术的出现，书籍得以大量印制，为文化交流和传播开辟了广阔的新天地。在近代，随着造纸术及印刷术不断进步，加上现代的装帧技巧，制作出的书籍更加精美和多样化，除了传统模式的书籍外，带香味的书、利用纸雕造出立体效果的立体书，以及暗藏发声装置的有声书，为人们带来了更多阅读的乐趣。今日，随着现代科技的迅猛发展，电子书出现了。传统实体书和新兴电子书两者比较，前者有重量和质感，可以用手触碰；而后者却是虚拟的，不占空间。小小的一台平板电脑能放上千百本书，方便收藏，也便于携带。电子书的诞生，让读者体验了不一样的阅读模式。科技令书本、知识都变得唾手可得，只要我们好好把握，也能“学富五车”。
你放过风筝吗？看着风筝随风飘起，自由自在地飞翔在天地之间，那种感觉多么惬意。但你可能不知道，风筝的历史十分悠久，而且有很多种作用呢！相传风筝起源于二千四百多年前，墨子和鲁班都曾制造过风筝。墨子用的材料是木材，在天上飞了一天便坏了；鲁班用的是木条和竹子，做出的风筝比较灵活，在空中飞翔达三天之久。后来人们把风筝用于军事，作为传送书信的工具。公元前一九零年，楚汉相争，汉将韩信巧妙地利用风筝测量进攻地点的距离。之后，韩信又在与楚军的一场大战中，用牛皮做风筝，再于上面缀满竹笛。当一只只风筝飞上天空时，迎面而来的风吹响竹笛，就发出震撼人心的声音。汉军配合笛声唱起楚国的歌曲，勾起了楚军的思乡之情，打击了楚军的士气，令汉军取得了战斗的胜利。到了汉代，造纸技术发明以后，逐渐用纸来糊风筝。竹框架糊上纸张，做成的风筝轻巧灵活，更容易乘风冲上天空。工艺和材料的日趋简单，让它在民间流传更广。唐代中期，风筝的功能慢慢转向娱乐，据说唐代各种盛行的儿童游戏中，就包括了放风筝。到了宋代，放风筝已不限于儿童，它成为了老少咸宜的娱乐项目，每当天高气爽的时候，天空中就会飘起各种各样的风筝。经过二千多年的发展，风筝制作不但愈来愈精细、时尚，功能也愈来愈现代化。丰富多彩的风筝比赛，具有多种社会功能和审美价值，多方面地满足人们日益提高的文化生活需要。一九九一年，风筝放飞作为一种竞技体育，被正式纳入国家体育竞赛项目，这给古老的风筝放飞活动增添了新的活力。现代人还从科学层面研究风筝，《中国大百科全书》称鲁班的风筝为“人类研究航空模型之始”。而在美国西雅图的太平洋航天科技馆里，陈列着一只画有孙悟空的大风筝，美国人认为，美国航空技术的发展，也和风筝给他们的启示有关。古老的风筝不仅给人们带来欢乐，还推动了现代科技的发展呢！
三国时代，蜀军军师诸葛亮率军攻打魏国，没想到出师不利，打了败仗。魏军乘胜追击，诸葛亮只好吩咐众将士分守各路关口，掩护退兵，他自己带着五千士兵到西城去搬运粮草。魏国名将司马懿一心想占领西城，断绝蜀军的粮草供应，便率领十五万大军直奔西城。这时，诸葛亮不但身边一个大将也没有，而且一半士兵又去了运粮，剩下的兵力根本无法抵御强大的魏军。因此，蜀国官兵都惊惶失措，但诸葛亮却一点都不害怕。他气定神闲地发号施令，现实吩咐部分士兵扮成平民百姓模样，听后命令，然后叫其他士兵躲起来，待一切都准备妥当，便下令大开城门。司马懿率军来到城下，只见城门大开，从敞开的大门望进去，可以见到百姓在洒扫街道；又听得悠扬的琴声，抬头一看，却见诸葛亮端坐在城楼上，悠闲地弹奏着古琴。司马懿生了疑心，对手下说：“看来城中有埋伏，如果我们贸然进入，必定中计。速速退兵！”诸葛亮见魏军走远了，拍手笑道：“司马懿知我平生谨慎，不会冒险，所以绝不会想到我在摆‘空城计’。我们只有两千五百名士兵，打得过他吗？绝对打不过！若是弃城而逃，也走不远，一定会被他捉住的。所以只好冒一次险了！”后来司马懿得知自己判断失误中了计，懊悔不已，仰天长叹道：“我真不如孔明啊！”
话说孙悟空跑上天宫，偷吃了蟠桃和仙丹，令玉皇大帝十分愤怒。于是，命二郎神率领十万天兵，杀去悟空的老家花果山，定要将他缉拿归案！悟空英勇善战，又会“七十二变”，要应付十万天兵本来绰绰有馀。但这场战事发生在他家门口，他既要对付天兵神将，又要保护猴兄猴弟，不一会儿，就觉得精疲力尽了。他一时心慌，转身就走。为了避开二郎神，悟空变作一只麻雀飞上树梢。二郎神早就看穿了他的把戏，随即变作一头凶猛的黑鹰，恶狠狠地直扑向麻雀。悟空慌忙摇身一变，变成一条小鱼，扑通一声跳进水里。二郎神见了，也不示弱，又变成一只善于捕鱼的翠鸟，向着鱼儿就是一阵猛啄。悟空没办法，只好又变成小鸟，展翅要飞走。这时候，二郎神马上回复原形，举箭向着小鸟就射！悟空赶忙变回原形，往山下滚去。二郎神哪肯罢休，随即追下山来。山下光秃秃的，只有一座孤零零的寺庙。他正在奇怪：“这孩子上哪儿去了？”突然发现寺庙后面竖了一根旗杆，他不禁暗自发笑，心想：旗杆都是竖在庙前，哪有竖在庙后的！他故意高声说：“这寺庙好可疑！等我先打破窗户，再踢毁大门，进去看个究竟！”原来寺庙真是悟空变的，他听了大吃一惊，说：“这窗户和大门可是我的眼睛和嘴巴呀！‘三十六计，走为上计’。”于是，他跳上半空，朝二郎神扮了个鬼脸，然后翻个跟斗，消失得无影无踪。不管二郎神的法眼多么厉害，也没法再找到悟空的踪影了。
武松回家向探望哥哥，路上要经过荒凉的景阳岗。有人告诉他：“这景阳岗上有吃人的老虎，你千万不要一个人走。”武松听了，满不在乎地说：“我才不怕呢！老虎敢来，我就揍它一顿，看它还敢不敢欺负人！”说完，拿起一根木棒就上路了。路上一个人也没有，武松走累了，就找了一处阴凉地方躺下休息。周围很安静，连树叶掉到地上的声音也听得见，武松躺着躺着，不禁有点昏昏欲睡。正在这时候，林中突然刮起一阵狂风，接着传来一声吼叫，一只凶猛无比的大老虎跳了出来。武松十分警觉，急忙一跃而起，躲到大石背后。那老虎显然已发现了武松，示威似的向他咆哮一声，然后张牙舞爪地扑了过去。机灵的武松腾空一跃，跃到了老虎背后。老虎扑了个空，十分恼火，吼了一声，又朝武松扑去。武松身手敏捷，往旁边一闪，又躲开了。老虎恼羞成怒，狂吼一声，声音震耳欲聋。它恶狠狠地用那条铁棒似的尾巴朝武松一扫，谁知武松轻轻一跳，又避过了。老虎三番两次向武松发动攻击，但都徒劳无功，它不禁泄气了，趴在地上“呼呼呼”地喘气。这时候，武松开始反攻了，他纵身一跳，骑到老虎背上。老虎吓了一跳，发疯似的又跳又叫，希望把武松甩下来。但武松两手抓住虎背，稳如泰山。狂怒的老虎很快精疲力竭了，武松见时机已到，便举起铁拳，狠狠朝老虎砸下去。他一连打了五六十拳，老虎开始时还拼命挣扎，后来反应慢慢迟缓了。老虎奄奄一息，渐渐地就不能动了。武松凭着他的勇敢和机智，终于把老虎杀死，为民除了大害。
我和陈明是同伴同学，每天一块儿上学，一块儿回家，一块儿温习功课，是形影不离的好朋友。有一天，发生了一件不愉快的事。我们俩温习完功课，把自己在模型小组做的小木船拿出来玩。陈明那只做得又漂亮又精致，白色的风帆，深褐色的船身，甲板上有用木做的各种船上设施，船身挂着很多个小巧的救生圈。我问陈明要了过来，翻过来掉过去地看，不料突然失手，小木船掉在地上，摔成几截。我吓得叫了一声：“唉呀！”陈明白皙的脸马上变得通红，眼睛瞪得圆溜溜的看着我，嘴里不住地喊着：“你赔，你赔！”我不知如何是好，结结巴巴地说：“我……我不是故意的……”陈明一副绝不罢休的样子：“哼，谁叫你不小心，非赔不可！”说着还用力推了我一下。我往后一退，没料到却一脚踩在小木船上，小木船更是体无完肤了。这下子，陈明更生气了。他一手拿起我的小木船，使劲摔在地上，还用脚踩了两下。看着被他踩得四分五裂的小木船，我心里又气恼又委屈，眼泪大滴大滴地流了出来。唉，我们多年的友谊就这样破裂了。转眼几个月过去了。有一天放学时，陈明三步并作两步追上了我，递给我一只精致的小木船。我惊讶地看着他。陈明低着头，涨红着脸说：“那次是我不好，不该故意踩坏你的船。明天我就要转学了，我做了这只船送给你，留个纪念吧！”我望着他那双充满歉意的眼睛，很想对他说句甚么，但喉咙里好像塞了一团棉花，一句话也说不出来，只是紧紧地握住了他的手。陈明说：“希望你能常常写信给我。”我哽咽着：“嗯。”陈明因为搬家离开学校了，我们俩从此再也没有见过面。我把那只精致的小木船珍藏在抽屉里，每当看见它，我就想起了陈明，想起了跟他一块儿上学的日子。
我的童年是一首快乐的儿歌，拌和着木屐的蹬蹬向。在那个遥远的时代，我们小孩都穿木屐。一幢幢颤巍巍的旧木楼，一道道黑黝黝的木楼梯，回响着一双双木屐的蹬蹬又蹬蹬……下雨天，我和小同学穿着木屐上学，踢踏着路边小溪流般的沟渠水，一路嘻嘻哈哈地玩个不亦乐乎。回到学校，用手帕把双脚擦干，换上白帆布胶鞋，一本正经地坐直身子上课，老师便怎样也想象不到我嬉水时的顽皮相了。母亲说，有木屐的孩子便是幸福的儿童。因此我特别珍惜我那双小木屐，把它当作幸福生活的象征。我每次脚踏木屐时，便好像踏着哪咤脚下那对风火轮，有说不出的神气和憧憬。回忆中，最温馨的感觉竟是母亲从市场回来，一手提著重甸甸的菜篮，一手挽着一串色彩缤纷的木屐，一边喘着气，一边宣布说：“给你们买了新木屐，看看合不合脚？”我们一拥而上，围着母亲，叽叽喳喳地有如一窝抢着吃米的小鸡。我分到的一只很美很美，绿底红边，脚跟的地方缀上一簇火红火红的小花。过了十五岁生日，母亲便不给我买木屐了。她说大闺女穿木屐向蹬蹬的不够斯文，因此她另外给我和姐姐买软底缎面绣花拖鞋。从此，我的一双脚再没有穿过木屐了，那就是说，我的童年一去不复返了。现在，我的儿子足蹬各种时尚的鞋子，却无缘穿木屐，只因我走遍大街小巷也寻不到一双，无法让他体会自己母亲木屐蹬蹬向的童年。有谁可给我一双木屐，让我蹬蹬地走回我的童年？
在我的笔记本里夹著一张纸条，上面写著一个名字⸺沃尔特∙詹森。每当我看到这张纸条时，便会想起一个感人的故事。那是二十年前，我还是一个慈善团体的工作人员，被派驻新泽西州。我的工作对象是一些波多黎各的新移民，他们携家眷而来，在当地的罐头厂工作，他们梦想著有朝一日挣足了钱，回老家盖上一所房子。那是我来这一区工作的头一年，而沃尔特∙詹森却是最后一年，他要退休了。她在罐头厂干了四十年，一直在做领班，他关爱和照顾著那些一起工作的伙伴们，大家都爱戴他。沃尔特告诉我，当地有一项传统活动⸺“回乡之旅”。每年十二月份，二千个波多黎各家庭要聚会一次，每家拿出五美元，再用一张纸条写上自家的姓名，然后参加抽奖。被抽中的这一家就可以用众人凑的钱回波多黎各探亲，看望久别的亲人。沃尔特要请我出席抽奖活动，人们见到我都很热情，还请我做抽奖嘉宾。我被蒙上眼睛，领到放着两千张纸条的罐子前，然后从罐子里拈出一张纸条。之后，我取下眼罩，大声念道：“沃尔特∙詹森！”欢呼声震耳欲聋。人们簇拥着沃尔特，向他道喜，同他热烈拥抱。我正想向沃尔特走去，不小心把罐子碰倒了，纸条撒了一地。我忙蹲下收拾，无意中看到纸条上的名字，不禁愣住了⸺第一张写着沃尔特∙詹森，第二张写着沃尔特∙詹森，第三张还是写着沃尔特∙詹森。第四张，第五张，第六张……虽然笔迹不一样，但全都写着一样的名字。不用再看了，我敢肯定，罐子里所有的纸条，都写着同一个名字⸺沃尔特∙詹森。因着对沃尔特的热爱，所有人都不约而同地放弃了自己中奖的机会，在纸条上写上了沃尔特的名字。这是一群多么无私、善良的人啊！这些爱的纸条，充分体现了人与人之间的真情厚意。我悄悄把其中一张纸条放进了口袋，像是把人间真情、人间真爱放在怀里。
苏珊因为生病，在医院住了三个月，接受治疗。由于苏珊受药物的影响，所以她那一头美丽的金发差不多掉光了。苏珊出院之后，对着镜子照了又照，心里很难受。她实在无法想象，顶着一个光秃秃的脑袋到学校上课，是一件多么可怕的事情！老师非常理解苏珊的心情。在苏珊回校上课前一天，她郑重地在班上宣布：“从下星期开始，我们要学习认识各式各样的帽子。所有同学都要戴着自己最喜欢的帽子到学校来，愈新奇愈好！”星期一到了，苏珊回到她熟悉的学校。她站在教室门口，觉得一双脚有千斤重。她担心，她迟疑，因为她戴了一顶帽子。终于，她鼓起勇气推开了教室的门。可是，使她感到意外的是，每一个同学都戴着帽子。和他们五花八门的帽子比起来，她的那顶帽子显得那样普普通通，几乎没有引起任何人的注意。一下子，她觉得自己和别人没有甚么两样了。她笑了，笑得那样甜，笑得那样美，笑得那样轻松。日子就这样一天天地过去。现在，苏珊常常忘了自己还戴着一顶帽子，而别的同学呢？似乎也忘了。
六点钟刚过，爸爸就下班回来了。文茵很高兴，爸爸很少这么早下班的呢！文茵喜笑颜开地接过爸爸的公事包，发现爸爸的样子却有点奇怪。平日总是眉开眼笑的他，现在紧皱着双眉，见到文茵开心的样子，也只是勉强地牵牵嘴角。爸爸今天怎么啦？文茵心里不禁打了个问号。这使文茵也有点不开心，她很早就睡了。半夜里，文茵醒来，她睁开眼睛，看见爸爸和妈妈还坐在沙发上谈话。妈妈低着头，愁眉苦脸地说：“你没了工作，单靠我每月九千元的薪酬，怎么够开支呢？要生活，要供文茵读书，还要给爷爷和奶奶生活费……”原来爸爸失业了！文茵心里很难过。她看见爸爸和妈妈都穿得很单薄，便起床拿了两件衣服，走出客厅，默默地给爸爸和妈妈披上。文茵坐到爸爸和妈妈中间，挽着他们的手说：“爸爸，妈妈，我已经长大了，我要和你们一起分担忧愁。从明天起，你们只给我午饭钱就行了，我可以走路上学，省下车钱……”爸爸脸上露出了欣慰的笑容，他说：“谢谢你，孩子！你的零用钱一定不能省。明天我就去找工作，有了家人的支持，我相信没有解决不了的困难！”明亮的灯光，映照着三张笑脸。
保罗的生日快到了，哥哥送给保罗一辆自行车作为生日礼物。一天，保罗从学校出来的时候，看见一个男孩在他闪亮的新车旁走来走去，满脸羡慕的神情。保罗饶有兴趣地看着这个男孩，从衣著来看，他的家庭显然不宽裕。看见保罗在看着自己，男孩问道：“这是你的车吗？”“是啊，”保罗点点头说：“这是我哥哥给我的生日礼物。”男孩睁大了眼睛：“你是说，这车是你哥哥给你的，你不用花一分钱？”保罗点点头。男孩惊叹地说：“啊！我希望……”保罗以为男孩希望也有一个这样的哥哥。男孩却说：“我希望自己也能当这样的哥哥。”保罗吃惊地看著这个男孩，不由自主地问了一句：“你愿意坐我的车兜一圈吗？”“当然，我非常愿意。”男孩敏捷地坐上了自行车尾架。车驶了一段路，男孩眼睛里闪着亮光，充满期待地问道：“你能载我回家吗？”保罗心想：这小孩心眼真多，想坐一辆又新又漂亮的自行车回家，分明是要在别的小朋友面前神气一番！但是，保罗又错了。“麻烦你把车停在台阶那里，等我一下，好吗？”男孩在家门口跳下车，三步两步跑进了屋里。不一会儿他出来了背着一个腿有残疾的小孩，他指着保罗的车，说：“弟弟，看见了吗？很漂亮，对不对？这是他哥哥送给他的生日礼物！将来，我也要送你一辆这样的新车。不过，我要为你当司机，每天载着你到处玩……”保罗的眼睛湿润了。他抱起小弟弟，让他坐在自行车坐垫上，又叫男孩坐上车尾架，然后推着车子慢慢走着。那个男孩小心地扶着弟弟，眼睛里闪着喜悦的光芒。这天，保罗从心底里感受到，给予是令人快乐的。
王羲之是东晋时代的著名书法家，从小好学，才华过人。王羲之七岁就拜著名书法家为师，学习书法。他学习时很专心，一坐下就埋头苦练，毫不分心，三年后已写得一手好字。他在走路和休息的时候也一心想着字体的结构，用手指在自己身上比画，时间一长，连衣服都画破了。每天练完字，王羲之就到门前的池塘去洗笔和洗砚台，久而久之，池水都变黑了，这“墨池”就是他刻苦练字的见证。有一天王羲之出去散步，来到河边时，刚好见到一群白鹅游过来。他饶有兴味地看着那些白鹅，发现白鹅头昂扬微弯的样子，有如写字时执笔的姿势；他觉得运笔时如果模仿鹅掌使劲拨水的样子，手腕就可以更强劲有力、运用自如。他愈看愈兴奋，干脆把一卷手抄的经书送给鹅主人，换回几只白鹅养在家里，每天研究鹅的动作，琢磨和改进运笔的方法。王羲之还用心临摹许多名书法家的手迹，分析各人的特点，画得各家的神髓；他吸取名家精华，又开辟了新的意境，从而形成了他个人独特的风格。经过这样的勤学苦练，他的书法艺术达到了炉火纯青的地步，成为远近闻名的书法家。千百年过去了，王羲之在书法艺术上的成就一直无人能及，他的书法作品对后世产生极其深远的影响。人们都敬重这位杰出的书法家，把他誉为“书圣”。
喜欢音乐的人，都会知道贝多芬，都曾听过他那些震撼人心的交响曲。贝多芬出生于德国，五岁时就跟父亲学习钢琴和小提琴。他很聪明，学习又努力，所以进步很快。他八岁就登台演出，十岁发表第一篇音乐作品，十二岁成为管风琴师，十三岁便担任剧院乐队指挥，在当时被誉为“音乐神童”。贝多芬对取得的成就并不满足，他又前往维也纳，跟著名音乐家海顿、莫扎特等学习，努力追求音乐的完美境界。不幸的是，贝多芬二十六岁那年患上了耳疾，但他顽强地克服了听力障碍，先后创作了《英雄交响曲》、《命运交响曲》等著名乐曲。后来，病情恶化，他连一点声音都听不到了，对于一位音乐家来说，这是一件多么悲惨的事啊！可是，贝多芬没有向命运屈服。他找来一根小木杆，用牙咬著，另一端插在钢琴箱里，利用弹奏时所产生的震动，来感受音乐的节拍。他一坚强的意志战胜困难，谱出一曲又一曲动人的乐章，包括被誉为不朽之作的《第九交响曲》。一九二七年一个寒冷的日子，五十七岁的贝多芬去世了。两万多名市民为他送行，走在送葬队伍前面的，全是当时著名的音乐家。一位小女孩从没有见过这样隆重的场面，她好奇地问外婆：“这是谁的葬礼？”外婆回答说：“你不知道吗？音乐家的将军去世了。”
香港人终于扬眉吐气了！在美国亚特兰大举行的第二十六届奥林匹克运动会上，李丽珊登上了滑浪风帆的冠军宝座，为香港人赢得了第一面奥运金牌。李丽珊在一九八九年加入香港风帆队，由于刻苦训练，很快便成为一名出色的运动员。她不久便取得了本地风帆赛的冠军，九三年更荣获世界赛的冠军。之后，她便向着更高的目标⸺奥运冠军进发。在奥运开幕前一个月的日子，她更积极地操练，做最后的冲刺。平时她每星期训练六日，此刻却是每天苦练，跑步、健身、水上训练……分秒必争。这样的强化训练，就算是最强壮的男运动员也难以承受，但李丽珊却以惊人的意志坚持下来。腿抽筋了，按摩一下，又在踏上帆板；关节和受过伤的腰痛得受不了，休息一下，又再练习；她曾经连续十几次掉进水里，弄得精疲力尽，但每次都奋力爬起，打起精神又再投入训练。比赛的日子终于来到了。李丽珊以坚强的意志力，在落后的情况下，战胜了前面一个又一个强手，终于在第八场赛事顺利胜出，实现了“零的突破”，成为香港首位夺得奥运金牌的运动健儿！李丽珊用她美丽的风帆，用她璀璨的人生，在蓝色的海面上写上了这样一句至理名言：成功，永远属于不怕艰苦的人。
两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天。窗含西岭千秋雪，门泊东吴万里船。
朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还。两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。
罗老师指导视艺小组的同学布置走廊上的壁报。悦芬：罗老师，剪刀、图钉和订书机都带来了。罗老师：好。康立，你负责把壁报板都铺上颜色纸，等会儿再钉上同学们的作品。康立：没问题，保证完成任务！君瑜：老师，这是我写的一首诗。罗老师：写得不错，能配上一幅图画就更好了。君瑜：可以让悦芬画吗？这首诗写的是她家养的小花猫，由她来画就最合适了。悦芬：我喜欢画画儿，一定会用心画的。罗老师：行。大家齐心合力，非常好！
一阵大风吹过，君瑜赶紧把窗户关上。浩轩：我的七色圆珠笔不见了！谁拿走了！君瑜：仔细找过了吗？浩轩：当然赵国啦，书包里、书桌上都没有。悦芬：是不是落在家里了？浩轩：这可难说，我今天好像没用过呀。悦芬：那你到底有没有带到学校来？浩轩：不太肯定，让我想想……君瑜：欸，那是你的笔吗？浩轩：怎么会掉在那里？君瑜：可能是刚才刮大风，把笔吹到地上了。悦芬：浩轩，凡事先弄清楚再说，别老是大呼小叫的。浩轩：对不起。君瑜：真拿你没办法。
晓修跟家人说起学校的募捐活动。晓修：下个星期六我不去迪士尼乐园了。晓慧：为甚么不去？妈妈：你不是嚷着要去看巡游吗？怎么回事儿？晓修：因为那天我准备去学校的义卖会当义工。看，这是通告。爸爸：原来是为经济有困难的安老院募捐，很有意义呀。晓慧：这里写着“欢迎学生和家人参与”，我也想去帮忙！妈妈：你们会主动帮助有需要的人，妈妈真高兴。爸爸：好，那就提前在这个星期天去迪士尼乐园吧。谁报名？晓修、晓慧：我！
康立跟康雯逛完书店，经过超级市场。康立：姐姐诶，那个小弟弟好像在哭哇。康雯：怪可怜的！看样子是迷路了，去问问看。康立：小弟弟，不要哭，你家里人呢？小弟弟：奶奶去买菜，呜……我等她好久了……康立：别害怕，你叫甚么名字？小弟弟：志……辉……康雯：康立，他奶奶也许在超市里，你去找职员叔叔帮忙，我留下来陪他。康立：包在我身上！康雯：志辉，你奶奶马上就回来了。小弟弟：真的吗？康雯：没骗你。来，这儿有一本图画书，咱们边看边等。
清明节的早上，悦芬一家人坐公共汽车去和合石扫墓。悦芬：爸爸，快九点了，我们甚么时候才到呢？爸爸：这路车是特别班次，停的站少，大约再坐二十分钟吧。守杰：特别班次？爸爸：大伙儿都在清明节去扫墓，这路车是为了方便乘客而安排的。妈妈：中国人很重视清明扫墓。说起来，这习俗有两千年历史了。悦芬：在这一天仁恩会去扫墓、郊游，这些都是中国的传统习俗，现在更有人去植树呢。守杰：悦芬懂得真多！悦芬：我刚学了一篇课文，就是讲清明节的。
下课后，同学们兴致勃勃地谈复活节假期的活动。康立：晓修，明天我去买“儿童嘉年华”的票，要替你买吗？晓修：不用了，谢谢，爸爸上个月上网订了。康立：那到时候一起参加猎蛋比赛吧。晓修：就这么决定。雪儿：这个比赛好玩儿吧？康立：没错儿！沙滩上埋了几千只复活蛋，挖出来就能换奖品，找到指定颜色的巨蛋还能赢大奖呢。雪儿：的确有趣！晓修：雪儿，你也参加吧。雪儿：对不起，我得跟家人回乡探亲，去不了。康立：不能一块儿去玩儿，真可惜。
体育课后，几个同学一边擦汗一边走回教室。雪儿：君瑜，听说你搬家了，新家离学校近吗？君瑜：我搬到马鞍山了，虽然仍在沙田区，但离学校比以前远了。浩轩：上学路上的时间比以前长吗？君瑜：如果坐马铁，时间跟以前差不多，挺方便的。雪儿：新家附近有没有游泳池？君瑜：有哇，就在马鞍山公园旁边，还有体育馆和图书馆呢！浩轩：设施可不少。君瑜：是啊，商店也很多，日用品也全不缺。雪儿：放暑假我要去你家玩儿。君瑜：欢迎！
陈老师让全班分组调查去香港科技大学的交通路线。君瑜：浩轩，坐出租车是不是最直接吗？浩轩：那可不行。咱们学校在沙田，科技大学在西贡，距离远，坐出租车车费不便宜。晓修：我知道，去西贡可以先做港铁到九龙塘站。然后倒观塘线去彩虹站，再换小巴。浩轩：找到了！在彩虹站换十一路绿色专线小巴，坐五站车就到科技大学了。晓修：学校附近有公共汽车站，再上网看看有没有合适的路线吧。
暑假的一天，叔叔带我去钓鱼。我们来到一条小河边，河水荡漾着粼粼的波纹，鱼儿偶然扑通一声跳出水面，又钻进水里，水波就一圈一圈地荡漾着。叔叔帮我提起鱼竿，拉长钓丝，穿上鱼饵，投下水去。他叫我坐在岸边静静地提着鱼竿，他则坐到离我几米远的地方。这是我第一次钓鱼。我耐心地等待着，过了不久，忽然浮标抖动了一下，便往下沉。只听见叔叔喊道：“提！快提！”我心里一阵紧张，迟疑了一下，才把鱼竿提起来，鱼和饵都早已无影无踪了。叔叔走过来，拍拍我的肩膀，笑说：“不要紧。你要仔细观察浮标，一见它沉下去了就提。”我点点头，重新穿上鱼饵，把钓丝抛下水里，等着鱼儿上钩。四周静极了，只有风吹草动的“唰唰”声和鱼儿偶然跃出水面的“扑通”声。不久，浮标又动了，我刚想提，叔叔轻声说：“不要提，鱼正在吃饵，还未咬住。”这时浮标沉下去了，我心中暗暗欢喜，迅速用力一提，沉甸甸的，啊！一条大鲫鱼正在鱼钩上甩着尾巴呢！我把它放在桶里，它乱蹦乱跳的，真有趣呀！这是我第一次尝到钓鱼的乐趣。
我们在乡间的家，后门靠着一道河流。祖父有一条小船，小船中间有个竹棚小舱，船尾装了两把桨。自从祖父在河里钓过大鱼之后，就常常叫我陪他钓鱼，可是我不爱钓鱼，却爱划船，要他教我。祖父说：“学划船并不困难。划船时眼睛望着船头，不要看着桨；两手力度要平均，才能平稳地划着，别乱打桨溅起水花来；保持船头笔直向前，不可左摇右摆。这些动作都不难，但要划得好，就得多多练习。”他一边说，一边慢慢地做一次给我看。这些简单的动作，我很快学会了，祖父就让我试着划。他坐在船头，当船头左歪右斜，他就用竹篙拨水，矫正方向；如果我划的不好，他就马上指正。这样不断地练习，过了几天，我已经划得很纯熟了。祖父很放心，躲在小船舱里喝茶，有时候叫我划到水深的地方或岸边的大树下，停下来让他钓鱼。我学会了划船后，喜欢划着船到处走，看到许多在城市里看不到的东西。河上的景色是新奇的：微风吹来，水面上的皱纹像蜘蛛网，无数小鱼在水里游来游去，就像许多蜘蛛在网上行走；一只只鸭子在水中游泳，有时分散，有时聚集，就像一艘艘战舰在海上航行；还有岸边的水草和野花，岸上的树木、稻田、篱笆、村庄……都是大自然美丽的图画。暑假快结束了，爸爸和我要回香港去。祖父说：“伟雄欢，迎你明年再来，我等着你划船陪我钓鱼去呢！”
千山鸟飞绝，万径人踪灭。孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。
天仪侄儿：我已收到你的来信了。你升上五年级以后，学习兴趣更加浓厚，课馀还参加话剧团，我真的替你高兴。我来了美国德州多年，已经习惯了这里的生活，周末和假日，我常常去钓鱼。德州的湖泊很多，清澈的湖水里有不少活泼的鱼儿。有人不用鱼饵，只在钓杆上装上一个三角钩，然后不断地把钓杆向上提，居然也能钓到鱼。相信你会惊讶这里的鱼居然这么多，又这么容易钓吧！我还常常在房间里钓鱼。你一定很奇怪，在房间里怎么能钓鱼呢？在德州的一些湖上，盖着专为钓鱼的房子。房子里有大小不同的房间，每个房间的地板上都开着几个一米见方的洞。人坐在靠椅上，将鱼竿垂进洞口，就可以钓鱼了。我常常把钓线捆在手指上，然后一面看报，一面喝咖啡，等着鱼儿来上钩，这样钓鱼，真是悠闲得很呢！上星期天，我和朋友坐着设置了手提电脑的汽艇钓鱼。汽艇开到了鱼多的地方，电脑萤光幕上就会闪出大量小星星。我们两个人钓了三个小时，就钓起了十多条鲈鱼，每条都超过一公斤重呢！你的婶婶和天扬表妹看见我满载而归都很高兴。我知道你也喜欢钓鱼。今年暑假，来德州度假吧！让我带你体验在这里钓鱼的乐趣，但是有一个条件，你的考试成绩要好啊！代我向你爸爸妈妈问好。祝你学业进步叔叔明华二零一一年五月二十日
二零零八年五月十二日下午二时二十八分。这一天，这一时刻，离汶川不远的德阳市东汽中学高二（1）班的教室里，谭千秋老师正在上课。谭老师讲到了我国西部大开发的远景，他一边说着一边拿起粉笔走向黑板。忽然，他似乎感觉到了甚么，举起的手停在半空，猛然转过身面向学生大声喊：“不好，地震了，大家赶紧下楼，往操场上跑！”同学们这时也觉得课桌、椅子晃动了起来，不少人立刻朝教室门口冲去。看到有些学生还在手忙脚乱地收拾书包，谭老师叫道：“什么都别拿了，快跑！”他又对挤在门口的学生高叫：“不要挤，不要慌乱，下楼注意安全！”谭千秋老师站在教室门内指挥着，却发现刘红丽等四个学生吓得直哭，不知所措地愣在那儿。他快步冲过去，大喊：“别哭，别哭，都跟着我……”突然，一阵“吱吱咯咯”的杂乱声向压过了喊声、哭声。谭老师知道，情况已经极其危急，他只得使劲把刘红丽等往课桌下推。就在这一瞬间，谭老师看到教室的墙开裂了，他一下子直起身，伸开双臂，扑向他那四个心爱的学生，扑到那被挤翻了的课桌上。随着“轰轰隆隆”的巨响，教室顶部断裂的水泥板砸了下来，砸在谭老师的身上，砸在他的头顶……不知过了多久，刘红丽在地震的废墟中听到了谭老师梦呓般的声音：“同学们，你们都好吗？”过了一会儿，她又听到谭老师轻轻的嘱咐：“大家不要哭，要勇敢，要冷静，要挺住，保持体力，等待救援。”时间一分一秒地过去。地震发生后的第三十二个小时，救援人员从东汽中学的废墟中挖出了谭千秋老师和他身下的学生。谭老师后脑凹陷，身上伤痕累累，已告不治。半昏迷中的刘红丽等四个学生被紧急送往临时医疗站，经过救治，他们重新焕发生命的力量——是谭千秋老师以自己的躯体保护了他们。三天之后，谭千秋老师的遗物被运回了他的老家湖南。谭老师大学毕业后，就投身于教育事业。东汽中学的师生都知道谭老师关爱学生，平时看到操场边有块石子，他都会捡起来，怕学生踩上了会摔倒；他常常会到教室里，宿舍里与学生沟通，关心他们的生活、学习情况。五月十二日那一时刻，面对山崩地裂的特大地震，面对楼塌人亡的严重威胁，谭老师没有退缩，没有躲闪，而是毫不迟疑地用自己的身体护住学生。这既是他作为教师的一种本能。更是他关爱学生的表现。谭千秋老师的骨灰永远埋在四川的土地里。四川的乡亲将永远记住这一时刻——二零零八年五月十二日下午二时二十八分，记住谭千秋老师天使般伸开双臂护住学生的身影。谭千秋老师的精神将永远烙印在他学生的心中。
2008年的四川大地震和2010年的青海地震，都是引致无数死伤的大灾难。自古以来人们都希望能准确预测地震，以减少地震带来的伤害。在一千八百多年前的东汉时代，一位名叫张衡的科学家经过常年研究，发明了世界上第一台测定地震方向的仪器——地动仪。根据史籍记载，地动仪曾经成功地测定陇西（今甘肃省天水地区）发生的一次地震。
二零零三年五月二十二日，香港殡仪馆的主礼堂内，一位医生的悼念仪式正在进行。与市民一同步入灵堂，有香港特别行政区首长和其他高官。他们朝着这位女医生的遗像，毕恭毕敬地鞠躬，沉重的《安魂曲》伴着人们的哽咽……无数市民同来哀悼的这位女医生是谁呢？他就是屯门医院的谢婉雯医生，是“沙士”横行时一位献出了生命的医生。可是，她只有三十五岁啊！谢婉雯从小聪明、善良、好学、乐于助人。中学时期，她以优异的成绩通过了中学会考。后来，他以同样优秀的成绩毕业于香港中文大学医学院，并到屯门医院当医生，开始了她治病救人的工作。当“沙士”疫情爆发时，谢婉雯是全港最早几位主动请缨对抗“沙士”的医务人员之一。她当然知道，自己将是“沙士”疫情中最高危的一群：天天面对受感染的威胁，不能回家，不能与亲友见面……但是她认为：她应当站在这场与病魔战斗的第一线去！不幸地，她最终倒下了，住进了深切治疗室。她知道自己将会离开人世，但内心却很平静。因为她已出色地完成了要交的功课，就像当年在学校一样。谢婉雯去世后，她的一位好友为她写了一首诗：天使之歌在这片见不着硝烟的战场上你是一位天使白衣天使翩然降落下来在完成了你应该完成的使命后，又翩然飞离而去。如此美妙，如此像一则神话，让我们久久仰望可望，但不可及……作诗者不是专栏作家，但诗句朴素，真情流露，这首诗不正是谢婉雯医生的真实写照吗？让我们永远记住这位天使吧！
死去元知万事空，但悲不见九州同。王师北定中原日，家祭无忘告乃翁。
第二次世界大战期间，在法国的一个小镇里，住着一位伯瑙德太太，她带着十二岁的儿子雅克和十岁的女儿玛丽，过着艰难的生活。他们参与了当时的反德情报工作，负责把收集到的情报，放在一条铁管内，直道盟军派人前来带走。伯瑙德太太用过许多方法来收藏情报，像把铁管放在椅子的横档中，或是放在盛着剩汤的锅里，多次避过德军的突击搜查。这次，伯瑙德太太把装着情报的铁管藏在半截蜡烛中，外面小心用蜡封好，然后插在一座烛台上。这天晚上，屋里闯进了三个德国军官，他们坐下后，一个少校从皮夹里拿出一份文件，以微弱的灯光吃力地阅读。这时，另一个中尉顺手拿起藏有情报的蜡烛，点着后放到长官的面前。情况危急极了，伯瑙德太太知道蜡烛只能烧几分钟，当它烧到铁管处就会熄灭，这时，他们一家的生命也会结束。她立即从厨房中端出一盏油灯，放在桌上，说：“长官，这盏油灯亮多啦！”说着轻轻把蜡烛吹熄了。但是那个中卫又把蜡烛重新点亮。说：“这么黑，多点支蜡烛不是更光亮么！”伯瑙德太太一家人紧张极了，万一情报暴露了，后果真的不堪设想。于是雅克慢慢地走向桌子。“天气很冷，让我到厨房去搬些柴来生火吧。”他说着就端起烛台，朝厨房走去。不料，那中尉一手把烛台夺回来，说：“你难道不用灯就不行吗？”这时，玛丽突然走到少校面前，低声说：“长官先生，楼上很黑，我可以拿一盏灯上楼睡觉吗？”少校瞧了瞧这可爱的小姑娘，轻轻地拍拍她的肩膀，说：“好吧，我也有一个像你这么大的女儿呢！”玛丽说：“谢谢你。”她镇定地拿起烛台，向军官道过晚安，慢慢地上楼去了。她才走进房间，蜡烛就“卜”的一声熄灭了。
中国文字的起源很早。在文字出现以前，先有简单的图画。最早的文字，就是从简单的图画变化出来的。像“日”、“月”、“鱼”、“子”……最初的写法和太阳、月亮、鱼儿、孩子……的形状差不多，一看就知道是甚么字。这种文字，叫做“象形”字。“象形”字只能表示实在的物体，那些没有形状的东西，人们就写不出字来。因此我们的祖先又发明了“指事”的办法，那就是在象形字上加上简单的符号，去指出某个事物的意思。例如在“木”字上面加一横，表示这地方是顶端，成为“末”字；或在“木”字下面加三点，表示这个地方是根本，后来把三点改成一横，成为“本”字。这种文字，叫做“指事”字。时代预后，事物愈多。也愈复杂，原有的文字就不够用了，于是我们的祖先又发明了“会意”的办法，那是把两个或以上的字合成一个新字，像由三个“木”合成“森”字，表示树目很多的意思；又像由“口”、“鸟”合成的“鸣”字。表示鸟类张开嘴巴“唧唧喳喳”地大叫。这种文字，叫做“会意”字。随着社会不断进步，要用的字不断增加，用上面三种办法造出的文字仍不够用，于是我们的祖先又发明了“形声”的办法，那就是由两个或以上的字合成一个新字，其中一部分表示意义，一部分表示读音。例如湖“湖”、“河”、“松”、“柏”等，“水”和“木”是部首，表示意义；“胡”、“可”、“公”、“白”表示读音。这种文字，叫做“形声”字。我们的文字，主要就是按照这四种办法，经过很长的时间，由许多人创造，日积月累而来的。
甲骨文是中国一种古老的文字，是商朝统治者的占卜记录。商朝的统治者非常迷信，例如天会不会下雨、农作物会不会有好收成、打仗能不能取得胜利都要求神问卜。占卜所用的材料主要是乌龟的腹甲、背甲和牛的肩胛骨。占卜的人会把占卜的事情、时间、日期和人名等刻在上面，再用火把它烧裂，然后根据这些裂痕的形状、长短测算吉凶祸福。由于这些文字都刻在龟甲骨头上，因此称为甲骨文。
现在我没写字，主要是用铅笔、钢笔、圆珠笔。在我国古代，人们写字主要用毛笔。用毛笔离不开纸、墨和砚石。所以，人们把笔、墨、纸、砚叫做“文房四宝”。那时，全国有很多地方出产这几样东西，以安徽的产品最有名。那时候的文人、画家如果得到安徽的笔墨纸砚，真像得了宝贝一样高兴。安徽的“文房四宝”是：宣纸、徽墨，宣笔、歙砚。安徽泾县是宣纸的故乡。泾县在古代属宣州管辖，所出产的纸就叫宣纸。宣纸的主要原料是青檀树皮和稻草，造纸要用一年时间，经过大小工序一百多道。做出来的纸又白又光又薄，而且很结实，卷折都不怕，保存几百年也不会变色，被人们称为“纸中之王”。徽墨是安徽歙县、休宁县生产的墨，有五百多个品种。它的特点是色泽黑润，用这种墨汁，写起字来特别流畅，能分出浓淡层次。徽墨做得很精美，上面刻着山水花草图案，是难得的工艺品。宣笔，和宣纸一样，也是泾县生产的，它以选料严格、精工制作著称。我国古代著名书法家柳公权、王羲之都特别喜爱宣笔。现在，泾县生产的宣笔有两百多个品种，远销日本和东南亚。歙砚，是歙县生产的，用来制砚的石料很稀有，石料上缀满了金星、银星，构成了天然的图案。这种石料非常坚硬，人称“铁石”，镌刻很不容易。一块歙砚，往往要用几个月的时间才能制成，所以，它就显得异常珍贵。
在汉字里，形声字占了绝大部分。很多形声字，大家一看它表示“意义”的部分，就知道这个字所表示的事物跟甚么有关。如“金”、“银”、“铜”、“铁”、“锡”这五个字。又像“松”、“柏”、“柳”、“桐”都是木本植物，所以都有一个“木”字做偏旁；“波”、“海”、“池”、“河”、“江”都跟水有关，所以左边都有一个“水”字。古人把表示“意义”的部分叫“部首”，并根据部首把这些形声字分类。大家查检字典时，只要依据这个字的“部首”，就能够找到要查的字了。认识形声字的部首，有助我们记住字的意义。比方说，“开”和“关”的部首是“门”，因为开门、关门都跟门有关；但“闷”和“问”的部首却是“心”和“口，因为“闷”是心里闷，“问”是要用口问，跟门并没有关系呢！认识形声字的部首，更可帮助大家避免写错字。例如你可以这样记忆：“地”面试土，“池”里有水，“他”是人，那么你就不会把“地”、“池”、“他”写错了。
岳飞小时候，家里很穷。他白天要做工，晚上父亲才教他读书识字，给他讲一些历史英雄人物的故事。他很聪明，也很用功，念过的书和听过的故事，都牢牢记住。岳飞的力气很大，小时候已经能拉开重重的弓。他跟周同学箭，又跟陈广学枪，练成好箭法和好枪法，成为县里武艺最好的人。就这样，岳飞为自己后来的功业打好了基础。岳飞管理军队很严格，不准士兵擅自拿取平民的东西，也不准他们进入民居。有一次，一个士兵上街买东西，商人为了感谢他保卫国家，愿意少收两个钱。士兵说：“你愿意少收两个钱，我却不愿意被拉去杀头啊！”他又常常教训军队要勇敢作战，常说：“如果文官不要钱，武官不怕死，国家就可以太平了。”打仗的时候，岳飞非常勇敢，常常身先士卒，得到将士的爱戴。所以他的队伍成为抵抗敌人的劲旅，号称“岳家军”。当时侵略中原的敌人，一听到“岳家军来了！”，都十分害怕。当岳飞大败北方的敌人，正要乘胜追击，收复失地的时候，糊涂的皇帝竟然听信奸臣秦桧的谗言，要岳飞立刻回朝，并把他关进牢里，最后还把他杀害了。从此，宋朝收复河山的希望就断绝了。岳飞是我国的民族英雄，后人为了纪念他，在西湖旁边修筑了他的坟墓和祠堂，还用铁铸造了秦桧夫妇的像，跪在墓道旁边，永远让人唾骂。
俗语说：“英雄出少年。”国父孙中山在小时候，就显出他不是平凡的孩子。童年的孙中山很聪明，爱思考，求知欲强。他在一所乡村的私塾读书，老师要孩子们背诵艰深的古书，孩子们背得很辛苦。孙中山毅然站起来，问：“我们不明白书中句子的意思，光是死背有甚么用呢？”他又常常问妈妈许多古怪的问题，像“天有多高？”、“人死了后会是甚么？”妈妈往往给他难倒，觉得他是个不寻常的孩子。孙中山家境很穷，家里常常要用红薯当饭吃，孩子要赤着脚走路。孙中山小小年纪就要帮忙做家务，不是上山砍柴，就是下山种田。这种艰难的生活，使他感受到农民生活的困苦，成为他日后参加革命的动力。少年的孙中山富正义感，好打抱不平，遇到同伴被人欺负，他一定会挺身而出，不怕比自己年长高大的孩子，俨然成为同伴的领袖。孙中山的村里有三兄弟，他们勤劳工作，攒钱盖了一所花园房子。一天，一个官员领着一队清兵抓走了三兄弟，占了他们的房子。孙中山走到官兵面前，理直气壮地说：“当官的可以随意霸占人家的房子吗？”结果孙中山被打了一记耳光，但是他连哭也不哭，也不后悔这样做。妈妈要为姐姐缠足，姐姐痛得不断哭叫，妈妈哭着说：“忍耐一下吧！女子不缠足，将来怎能嫁人！”孙中山看到了便反问：“为甚么姐姐不缠足就不能嫁人？”心里对这些害人的风俗恨之入骨。凡此种种，已经使少年的孙中山感受到民生的困苦、政府的腐败、民智的愚昧，并开始产生改革的思想。
私塾是中国古时的学校，是私人开设的教学场所。古时候，小孩子多在六岁启蒙，开始到私塾读书。学生入学不必经过入学考试，一般只要得到老师同意，并在孔子的牌位或圣像前恭立，向孔子和老师磕头或作揖后，便可取得入学的资格。私塾通用的课本有《三字经》、《百家姓》、《千家诗》、《千字文》。学生进一步则读《论语》、《诗经》、《古文观止》等，还要学作文、写诗和作对。
青海长云暗雪山，孤城遥望玉门关。黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还。
詹天佑（1860-1919年）是我国第一位铁路工程师。他从事铁路工程的三十多年中，几乎没有一天离开过工作岗位，当时中国修建的每一条铁路，差不多都和他有关。詹天佑从小对机械产生浓厚的兴趣，每天把玩自己造的机械模型，收集一些机器零件，他的衣袋里常常装着一些小齿轮和发条等。在街上，他看见外国人带着新奇的东西，总要看个究竟。后来詹天佑到美国修读铁路工程。刚回国的时候，他没有机会把学到的知识应用出来。过了几年，中国开始建筑铁路。早期的几条铁路，都聘请外国人担任总工程师，詹天佑担任工程师，这样，他才有机会参加修建铁路的工作。他从实际工作中，得到了丰富的经验，工程上遇到问题的时候，他常常提出宝贵的意见和解决方法，充分发挥他的才能。后来，中国决定自行修筑铁路，聘请了詹天佑做总工程师。当时许多外国人带着怀疑的眼光、嘲笑的口吻说：“中国怎么筑铁路？不过是白花钱罢了！”可是这些轻视和嘲笑，没有影响詹天佑的信心，他决定用事实来回答他们。詹天佑亲自率领工程人员，背着仪器，在狂风怒号、满天风沙中，坚忍地工作。他白天翻山越岭，在崎岖的山路上走，实地考察，晚上还要点着油灯绘图计算。他坚忍的工作态度，鼓舞了其他工作人员的斗志。结果，铁路筑好了，比外国人筑得更快、更好、更省钱。在京张铁路——中国自己建筑的第一条铁路——筑成通车的一天，许多外国人到来参观，看见工程的完美，都对詹天佑表示非常钦佩。詹天佑不骄傲，他常常和工程人员一起工作、研究，创新了中国铁路工程技术，培养了许多铁路工程人才，并勉励年轻的工程人员说：“各出所学，各尽所知，使国家富强不受外侮，足以自立于地球之上。”他的爱国热诚和艰苦奋斗的精神，在我国铁路史上写下了光辉的一页。
作用通用、布告都是向特定的大众发布消息的实用文体。两者的主要分别在于：1通告：公布应当遵守或周知的事情（事务性质比较浓厚）。2布告：内容多为某些人应当知道或遵守的事情，一般张贴在布告板或当眼地方，以供阅览。范文疾病肆虐的时候，学校发出了一份通告给家长，也在告示板贴了一张布告。我们一起来看看。学生量度体温通告敬启者：为了预防手足口病，本校从四月二十一日（星期一）开始，实行量体温措施。请贵家长每天早上于子女上学之前，替他们记录体温。如发现子女发烧、口腔有疼痛的溃疡或身体出现带水泡的皮疹，应立刻带往就医，无须上学。以上通告贵家长翠华小学校务处二零一一年四月十八日
“金钱”，这是人类一个永恒的话题，有人说“金钱是万能的”，也有人说“金钱是万恶之源”。其实，金钱只不过是一种商品，谈不上对人有益还是有害，关键是要以正确的态度去对待它。首先，就个人而言，不能否认生活是离不开金钱的。如果没有钱，你就不能维持日常的衣食住行。换句话说，也就不能延续你的生命。这样你还谈甚么远大的理想、伟大的抱负呢？才高八斗的文学家陶渊明就是一个明证。他的晚年极其潦倒，连平日吃饭、喝酒的钱也要朋友接济，最后终于在贫病交加中死去。如果他有钱维持生活的话，或许能更长寿，还能为后人留下更多优秀的文学作品呢！其次，就社会而言，人类举办各种生产活动、文化教育事业等等，一切也得凭借足够的金钱。兴建厂房、商厦，建造铁路、机场，进行科学研究，兴建学校、博物馆、体育场……都需要投入大量的资金。只有投入金钱，社会才会发展，生产才会丰富，人们的无知、文化生活才会改善。在某些时候，金钱还能成为人们的“爱心大使”。例如汶川大地震后，全中国乃至全世界的人都慷慨解囊，捐钱给灾区居民，送上食品、衣物和帐篷等，帮助他们赞渡难关。这时，金钱显示了它的伟大作用，也显示了人间真诚的爱。显然，许多事情“没钱是万万不能的”，但是，过分地迷恋金钱，也是万万不能的。过分迷恋金钱，会使人藐视法律，无视道德标准。一些人为了金钱而不折手段，最终误入歧途、身败名裂。清代的大贪官和珅就是一个突出的反面教材。他穷尽一生搜刮财富，甚至富可敌国，最终却落了个锒铛入狱、遗臭万年的下场。再看看现代社会，贪污、偷窃、抢劫、诈骗等等罪行，都与贪恋金钱有关。过分迷恋金钱不只使人沉沦，更使人感受不到快乐。在欲望的驱使下，人们赚了一百万，就想要一千万；有了一千万，就想要一亿……，永远得不到满足，他们绞尽脑汁赚钱，压力大，活得累，与家人关系疏远，结果是赚取了金钱，却失去了快乐。许多快乐指数的调查也显示，金钱与人的快乐指数总是不成正比的。总括来说，金钱试一把双刃剑，它既可以推动社会发展。满足个人需要、就住弱势社群，也会使人神魂颠倒、腐败堕落。“君子爱财，取之有道，用之有度。”这才是对待金钱的正确态度。
中国古代货币的起源，最早可以追溯至“贝”的使用。“贝币”是把海中的贝壳作为交易的媒介。商朝和西周时期出现了“铜贝”，使用青铜铸造成形状似贝壳的货币。此外，春秋时期也出现了“布币”，它的形状像一把铲子，上面有个方孔，可以插入木柄，可见布币是由农具中的铲子演变而来的。还有一种叫“刀币”，顾名思义，它的形状像一把刀子。秦始皇统一天下后，钱币采用“外圆内方”的式样，中国的货币形制也归于统一了。
每个人都希望自己能够天天快乐，然而生活中有不少事情往往不尽如人意，甚至会给我们带来许多忧愁、烦恼。遇到困难，或者觉得不顺意时，换个角度来思考，结果也许会完全不同。现在，我们就来谈谈换个角度思考的好处吧。首先，换个角度思考能使人更容易看到事情积极的一面。你有没有听过这个有去的故事？一个老人的大女儿交给了伞店老板，二女儿则成了洗衣店老板的妻子。晴天，老人担心大女儿家的雨伞卖不出去；雨天，有担心二女儿家洗好的衣服晒不干。他整天忧心忡忡，心情糟糕透了。后来，有人对老人说：“你可真有福气啊。下雨天时大女儿家顾客盈门，晴天时二女儿家有生意兴隆。”老人听了，觉得很有道理，于是再也不操心了⸺这就是换个角度思考的好处。其次，换个角度思考能使人冲破传统框框，有更开阔的思维，从而发现新的机会。19世纪中期，美国三藩市一带涌现了淘金热。由于淘金的人愈来愈多，淘到黄金的机会也就减少了。这时，有人就想到，淘金者本身就制造了巨大的商机。这个人放弃淘金，专为工作得大汗淋漓的淘金者供应饮用水，结果他靠卖水成了百万富翁。另外，换个角度思考还能使人跳出自我，用更宽容的心态对待别人。许多孩子思考事情总是从自身的角度出发，埋怨父母太啰嗦，责怪老师太严格，慨叹朋友不够友善。这样只会增添自己内心的不满，不能体会尊长的开心，不能与别人和睦相处。倘若孩子从父母、老师、朋友的角度出发，想想他们的行为背后的原因，就能抱着一种更开放的心态，体会别人，处理好人际关系了。落叶虽然遭人践踏，却能“化作春泥更护花”；蜡烛虽然淌尽眼泪化为灰烬，却能为人类带来光明；粉笔虽然只有短短的一生，却能在孩子们的心中播下知识的种子。人生中会遇到各种困难挫折，我们都要从不同的角度去观察、思考。只有这样，我们才不会片面地只往坏处想，才回微笑着面对逆境，快乐地生活。
浩荡离愁白日斜，吟鞭东指即天涯。落红不是无情物，化作春泥更护花。
有些人只会空想，不会做事。他们瓶口想了许多念头，滔滔不绝地说了许多空话，可是从来没认真做过一件事。也有些人只顾做事，不动脑筋。他们一天忙到晚，做他们一向做惯的或者别人要他们做的事。他们做事的方法只是根据自己的习惯，或者别人的命令，或一般人的通例。自己一向这样做，别人要他们这样做，一般人都这样做，他们就“依葫芦画瓢”，照样做去。到底为甚么要做这件事，为甚么要这样做，有没有更好的办法，他们从来不想一想。我们瞧不起前一种人，说他们是“空想家”，可是往往赞美后一种人，说他们能够“埋头苦干”。能够苦干固然是好的，但是只顾埋着头，不肯动动脑子来想想自己做的事，其实并不值得赞美。这种埋头做事不动脑筋的人简直是⸺说得不客气一点⸺跟牛马一样。拉磨的牛成年累月地在鞭子下绕着石磨转，永远不会想一想为甚么要做这件事，为甚么要这样做，有没有更好的办法。能够这样想的只有人。人在劳动中不断地动脑筋，想办法，才清清楚楚地知道自己做这件事为甚么目的，有甚么意义，有甚么缺点，才渐渐相处节省劳力，提高效率的方法。人类能够这样劳动，能够一面做，一面想，所以文化能够不断地进步。要不，今天的人类就只能像几万年以前的人类一样，过着最原始最简单的生活了。一事不做，凭空设想，那是“空想”。不懂脑筋，埋头苦干，那是“死做”。无论甚么事情，工作也好，学习也好，“空想”和“死做”都不会得到进步。想和做是分不开的，一定联结起来。
松下问童子，言师采药去。只在此山中，云深不知处。
月落乌啼霜满天，江枫渔火对愁眠。姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船。
国破山河在，城春草木深。感时花溅泪，恨别鸟惊心。烽火连三月，家书抵万金。白头搔更短，浑欲不胜簪。
剑外忽传收蓟北，初闻涕泪满衣裳。却看妻子愁何在，漫卷诗书喜欲狂。白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡。即从巴峡穿巫峡，便下襄阳向洛阳。
应怜屐齿印苍苔，小口才飞就不开。春色满园关不住，一枝红杏出墙来。
铃铃……，我们被电门铃声吵醒，爸爸回来了。妈妈、姐姐和我相互看了一眼，然后像触电一般，跳起来；妈妈抓住李伯伯送来的那根烟斗，一时放进口袋里，一时放进抽屉，一时又拿着它在客厅里打转。我和姐姐也跟着妈妈转，我们像热锅上的蚂蚁一样。突然，姐姐说：“妈妈！怎么处理这根烟斗是爸爸的事！”“对，这是他的权利，我怎么忘了。”妈妈赶忙把它放回原来的地方。爸爸一进门，就来找那根紫烟斗。爸爸仔细地看烟斗，脸上的笑意愈来愈浓，我和姐姐不约而同地跑去抱住妈妈，我们三个全身都在发抖⸺爸爸的烟瘾又要犯了，他又要开始吞云吐雾了。天哪！为甚么不可怜可怜我们？我和姐姐都恨烟味儿，也恨抽烟的人……还有，自从隔壁大勇的老烟枪爸爸得肺癌死去后，我每次看到爸爸抽烟，心里就害怕，害怕有一天……“小威！去爸爸书房拿……”爸爸手里拿着烟斗，转过头来对我说。没等他说完，我们三个搂得更紧了，同时大声地问他：“拿甚么？”“拿放大镜啊，你们紧张甚么？”爸爸微笑着瞄了我们一眼，又继续看那根烟斗。等我把放大镜递给他的时候，他才悠悠地说：“你们李伯伯真守信用。他和我打赌，如果我戒烟成果，他就把他珍藏的古董之一⸺紫烟斗送给我。哈哈！这可是一根神奇的烟斗啊！”“呼⸺”我们终于松了一口气，一块儿大声叫着，尽情地笑着，心头上的大石消失了。我告诉你们，我从来没有这么快乐过！
课文中，作者描写妈妈、姐姐和“我”不知所措的心情时，用了“热锅上的蚂蚁”，这是句歇后语，全句是“热锅上的蚂蚁⸺团团转”。歇后语是俏皮的语言，一般由两个部分构成。前句时具体的描述，类似谜语的谜面；后句时解释和说明，与谜语的谜底相似。人们通常说出歇后语的前句，让听的人意会后句，也就是真正的意思。以下是一些歇后语的例子：丈二和尚⸺摸不着头脑哑巴吃黄连⸺有苦说不出十五个吊桶打水⸺七上八下太公分猪肉⸺人人有份
樱樱：玮玮去舀汤的时候，汤匙上还黏着两三颗饭粒儿。你忽然发起脾气来，说这一顿饭你吃不下去了。妈妈劝你对待只有四岁的玮玮要和气一点，不要这样暴躁。我也认为对玮玮的不懂饭桌仪态，我们应该有耐性地教导她，最好不要向她怒吼，使她难堪。你听了我跟妈妈的话，就撅起嘴唇，眼圈也红了，放下碗筷，回到自己的房间去了。这件事情发生以后，我忽然发觉家里的笑声消失了，气氛紧张，大家心情也都很沉重。平日家里常有的那种轻松、亲切、融洽，也不见了。我知道，要想恢复我们一向享受惯了的愉快需要时间，至少，今天晚上家里是不快乐的。你也大概没有想到，你发一顿脾气竟会影响全家的心情吧！妈妈沉默了，琪琪静静地看书，玮玮不声不响。我也认为最好还是回到书房去工作，因为我觉得我也失去了说笑话的兴致了。我不认为发脾气是你一个人特有的缺点，这是人人都有的通病。我只是想劝劝你，应该设法避免发脾气，因为发脾气是快乐的大敌。我们能避免多少，就要避免多少。发脾气是很不好的事情。大人都不随便发脾气，因为发脾气的时候心情过分激动，对自己身体有害；又使别人不快乐，容易留给别人恶劣的印象，使大家不敢跟他接近，不放心跟他交往。常发脾气的人，身边的朋友愈来愈少，办甚么事情都不容易办好。所以，大人都能注意克制自己的脾气。要发脾气的时候，最好先冷静地想一想：难道我没有别的办法来处理这件事吗？能够这样想，你就会发现办法多极了，几乎没有一样不比“发脾气”好。爸爸二月八日
妈妈，你再给我讲讲你生我出来的故事吧，那真是十分有趣的一个故事呢。你说，那时家里只有哥哥一个小孩，他很寂寞，没人同他玩。爸爸妈妈就商量决定再添个孩子，让家里热闹些。你说，我在你肚里的时候，是一副怪模样⸺双手抱着耳朵，弯着膝盖，缩作一团，哦，就像只小猴子那样⸺对呀，动物园里的小猴子常常是这样子的。你说，那时我的肚脐上有一根管子与你相通，你全靠这根管子喂我吃东西，你吃甚么我也吃甚么。你和牛奶，我也喝牛奶；你吃雪糕，我也吃雪糕。妈妈，你那时一定喂我吃了好多汉堡包的，因为我现在那么爱吃汉堡包，嘻嘻！后来，我就慢慢地活动起来了，有时伸伸胳膊，有时抬抬腿。妈妈你说我一动，你就高兴，知道我在长大。你就抚抚肚子悄悄对我说：“别着急，孩子，还没到时候呢。”对，我好像听见过你这么讲的。哦，妈妈，告诉我，我那时躺在那里多么舒服，就像是裹在一层柔软的绒毯里，整天闭着眼睛咂巴咂巴吃东西。真的，我还记得的呢！后来的事……，妈妈赞我来讲，我知道。后来，我觉得关在里面实在闷得慌，想出来玩，拳打脚踢地闹得真凶。医生用听诊器听了听我的声音，说：“孩子已经长大了，可以让他出来了。”就帮我从肚里蹦了出来。护士阿姨抱着我给你看，说：“瞧，一个胖小子！”妈妈，你本来是想要个妹妹的，想不到蹦出来一个我。但是你还是笑了，望着那个哇啦哇啦哭个不停的我，笑得真是开心。可是那时候我为甚么哭呢，好不容易钻出来与妈妈见了面，该笑才是呢。可能是我那时太小，还不懂事。要是现在，我才不哭呢，我要是笑着投进你的怀抱，大叫一声：“我来了！”
天冷极了，下着雪，又快黑了。这是一年的最后一天⸺除夕。在这又冷又黑的晚上，一个没戴帽、赤着脚的小女孩在街上走着，一双小脚冻得红一块青一块。她的旧围裙里兜着许多火柴，手里还拿着一把。这一整天，谁也没有买过她一根火柴，谁也没有给过她一个钱。可怜的小女孩！她又冷又饿，雪花落在她金黄色的长头发上，那头发打成卷儿披在肩上，看上去很美丽，不过她没注意这些。每个窗子里都透出灯光来，街上飘着一股烧鹅的香味，因为这是除夕⸺她可忘不了这个。她在一座房子的墙角坐下来，踡缩成一圈。她觉得更冷了。她不敢回家，因为她没有卖掉一根火柴，没有挣到一个钱，她爸爸一定会打她的。她一双小手几乎冻僵了。啊，哪怕一根小小的火柴，对她特使有好处的！她抽出一根火柴，在墙上擦了一下，嚓！火柴燃起来了，冒出火焰来了！她把小手拢在火焰上，多么温暖多么明亮的火焰啊，简直像一枝小小的蜡烛。这是一道奇异的火光！小女孩觉得自己好像坐在一个大火炉前面，火烧得旺旺的，暖烘烘的，多么舒服啊！她刚把脚伸出去，想把脚也暖和一下，火柴灭了，火炉不见了。她坐在那儿，手里只有一根烧过了的火柴梗。
小女孩又擦了一根火柴。火柴燃起来了，发出亮光来了。亮光落在墙上，那儿忽然变得像薄纱那么透明，她可以一直看到屋里：桌上铺着雪白的台布，摆着精致的盘子和碗，还有正冒着香气的烤鹅。更奇妙的是，这只鹅从盘子里跳下来，背上插着刀和叉，摇摇摆䙓地向这个穷苦的小女孩走来。这时候，火柴灭了，她面前只有一堵又厚又冷的墙。她又擦亮了一根火柴。这一回，她坐在一棵很大很美丽的圣诞树下。翠绿的树上点着几百根明晃晃的蜡烛，挂着许多美丽的彩色书片，跟商店橱窗里裹的一样，那么书片在向她眨眼呢。她向书片伸出手去。这时候，火柴又灭了。只见圣诞树上的烛光愈升愈高。有一颗星星落下来了，在天空划出一道长长的光线。“有人快要死了。”小女孩说。因为她那惟一疼她的祖母活着的时候告诉过她：一颗星星落下来，就有一个灵魂要到上帝那儿去了。她又在墙上擦了一根火柴。这一回祖母出现在亮光里，是那么温和，那么慈爱。“祖母！”小女孩叫起来，“啊！请你把我带走吧！我知道，火柴一灭，您就会不见了！”她赶紧擦亮了一整把火柴，要把祖母留住。这一整把火柴发出强烈的光，照得跟白天一样明亮。祖母从来没有像现在这样高大，这样美丽。祖母把小女孩抱在怀里。她俩在光明和快乐中飞走了，愈飞愈高，飞到那没有寒冷、没有饥饿、也没有痛苦的地方去了。第二天清晨，这个小女孩仍坐在墙角，两腮通红，嘴上还带着微笑。新年的太阳升起来了，照在她那小小的身体上。小女孩坐在那儿，手里还握着一把烧过了的火柴梗。
从前有一个皇帝，特别爱穿新衣服，更喜欢炫耀他的新衣服。有一天来了两个骗子，他们自称能织出奇妙的衣料，做出神奇的衣服：谁要是不称职，谁如果是笨蛋，就看不见这种衣服。皇帝给了他么很多钱，叫他们马上开工。骗子搬来织机，装模作样地织起来，可是织机上甚么也没有。过了几天，皇帝派大臣去看看。大臣只看到两个骗子忙忙碌碌，可是哪有甚么衣料！但是他却不想暴露自己不称职或愚蠢，就向皇帝报告说，衣料色彩美丽，花纹漂亮，世间少有。又过了几天，皇帝亲自带了另一位大臣和众多随员去视察。他们都指着织机说：“看，多美丽的色彩，多漂亮的花纹啊！”皇帝明明什么也没看见，却装出仔细欣赏的样子，连连点头说：“真是太美了，我非常满意！”举行典礼的日子到了。两个骗子请皇帝换上“神奇”的新衣，到大街上巡游。人们看着一丝不挂的皇帝，哥哥称赞说：“多华丽的衣服啊！”因为它们全都不愿意做不称职或愚蠢的人呢。“可是他甚么也没有穿啊！”一个天真的小孩最后大声叫起来。皇帝听了这句话，心里很明白，但是他昂首挺胸，摆出一副神气的模样。他想：“我必须把巡游典礼进行到底！”
作用：单张是一种向大众传递信息的实用文，主要通过在街上派发或邮寄的方式散发。种类：我们在街上走时，不难接触到各种各样的单张，如推销商品的、介绍某团体候选人的、政府用作传达某些政策或信息的单张等。结构：单张的形式非常自由，大致可分为以下几个部分：1标题：标题的内容要包括宣传的主题，例如宣传运动好处的单张以“天天运动身体好”为标题。2正文：正文要传递最重要的信息。内容可以用段落或点列的形式表达。语言应贴近大众，不宜用过于深奥的语句，而且要新颖活泼。另外，也可用“您”、“阁下”等称呼，表达对阅读者的尊敬。3结尾：结尾的内容可以包括单张制作者的资料集联络方法。
各位会员：你们好！我是会长候选人陈晓洁。我于去年代表学校加入了保护儿童会。经过一年多的工作，我决定参加会长的竞选，希望当选后能做更多有意义的事，为保护儿童权益出一分力。相信大家也听过《卖火柴的小姑娘》这故事，女孩的不幸遭遇，让我们感到悲哀。虽然相隔是一个富裕的社会，没有儿童因为缺乏食物而饿死，但还是有一部分儿童承受着各种各样的痛苦：如疏忽照顾、身体残障缺乏支援、遭受成人的虐待等。保护儿童会作为一个保护儿童的组织，应该主动去关心这些不幸的儿童，让他们能像其他小朋友一样，快乐成长。虽然我之加入保护儿童会一年多，但在这段时间里，我获益良多，包括对儿童权益有更深的认识、组织活动的能力得到提升，并学会了与其他会员通力合作、融洽相处。我有信心如果当选的话，可以带领其他会员做好会务工作，让保护儿童会更好地服务本地儿童。请各位会员对我投下信任的一票！谢谢！保护儿童会会长候选人陈晓洁十一月十五日
我和大熊在空地上学骑单车。我费了很大的劲把他扶上单车。用力一推⸺车轮向前滚动，大雄骑在上面，挣扎了两下，单车就两轮朝天，地上扬起一阵沙土。大雄哭丧着脸爬起来。抱怨地说：“谁叫你推的那么慢？”他拍拍身上的泥土，扶起单车，从头再来。“预备⸺，冲啊！”我用尽力气，把车往前推。这次车速可够快了，“啊⸺”大雄大叫一声，从车上跳了下来，单车直撞向墙壁。“好，现在由你来骑，我来推。”我看见大熊身上的伤痕和狼狈的样子，又期待又害怕。这次轮到我了。“预备⸺，冲啊！”大雄一边说，我一边深呼吸。果然，我很快就摔下来了。我们继续练习，伤痕也继续增加，不一会儿，我们已经累得坐在地上，没有力气爬起来了。“我觉得我们快要学会了，不过，我也摔够了。”大熊说。“我听人家说，雪骑单车就是这样：一直摔，一直摔，忽然就会了。”“可是我们这样摔，要到甚么时候才有这个‘忽然’呢？”“老师说，失败是成功的第一步。”我说。“那怎么办呢？”我灵机一动，说：“我们来猜拳。猜输了，罚骑车一次。”这样，兴致好像高了一点。我们开始猜拳，然后把车推来推去，伤痕也继续增加。到快天黑的时候，我们已经浑身酸痛，衣服又破又皱，全身肮脏不堪。
“嘭——”大雄又重重的摔了一下，我正准备拍手时，他却委屈地哭了起来。“都是你不好，要我陪你学骑单车，弄成这个样子，怎么回家？又要挨骂了！”“失败是成功的第一步啊，大雄。”“我去洗手！不管你说甚么，我都不干了！”望着大雄的背影，我有点可惜。只剩下我一个了，我还是不死心，就把单车倚在栏杆上。一手撑着栏杆，爬了上去。“最后一次了。”我告诉自己。当我用力一踩，把单车推出去时，车竟然动了，没有跌下去。“我学会了。”我高叫起来，“我学会了！”大雄远远看到，不再哭了。“你真的学会了。”他欢欣地跑过来，追着单车跑。“你真的学会了。”单车绕着空地转，大雄一下子就跳上后座。“我们学会了。”他大叫着，早已忘了自己刚才说过的话了。夕阳西下了，我在暮色中看到妹妹走过来。“妈妈叫你回去吃饭。”“你看，我们学会骑单车了，你上来坐坐吗？”大雄怂恿着她。妹妹抵不住诱惑，立刻跳上来，大雄一把把她接着。三人在单车上兴高采烈地乱叫乱嚷，好不快活。天愈来愈黑了。“哥哥，我玩够了，我要下来。”“可是……我们怎么下来呢？老实说，我们还没学会骑单车。”“我们不是可以摔下来吗？”“可是我不想摔了。”天色已经暗下来了，四周静悄悄的，我们还在空地上绕圈圈。妹妹终于忍不住了，用尖锐的声音，全部的力气大喊：“救命！⸺”
草长莺飞二月天，拂提杨柳醉春烟。儿童散学归来早，忙趁东风放纸鸢。
早上，表哥送来一个包裹，说是外婆送给我的生日礼物，让他顺路经过带来。我打开一看，啊！外婆送给我的是一盒蜡笔。我高兴的手舞足蹈，结果蜡笔都掉到地上了。妈妈要我赶快把蜡笔收拾好。我说要把蜡笔带到学校去。妈妈没有反对，并叮嘱我不要在学校里惹事。上课的时候，我偷偷地把蜡笔递给邻座的小超看。小超看完传给姗姗，姗姗看完传给强儿，强儿看完做了个鬼脸。因为同学看蜡笔时，都逐枝拿出来试画，我怕闯祸，就向强儿打手势，要他把蜡笔传回来。怎知道这时候，老师忽然对我说：“子平，你在那儿摇头晃脑做甚么？”我向老师说明了一切后，老师就叫同学把蜡笔还给我，我接过蜡笔时，发现少了几枝。老师再一次吩咐同学把蜡笔还给我，并责备我们上课时不专心。下课了，我带着蜡笔走到操场上，打开盒子一看，发现少了一只黄色的。“我的黄色蜡笔不见了！”我大叫，“是谁拿去的？快把它还给我！”“谁稀罕你的蜡笔!”彬彬说，“就是因为你，我们才受老师责备！”放学回家，我一直闷闷不乐，因为蜡笔变得肮脏不堪，有几只还断了呢。突然，我听到“卡”的一声⸺爸爸回来了，一脚踩在那枝黄色蜡笔上。原来，它就掉在桌子的旁边！
春天到了，午后的小溪突然活泼起来。整夜，听着她轻快的脚步声，一路跳跃！初搬到山上时，正值冬天，又是风，又是雨的。我只好躲在我的小屋里，透过大大的玻璃窗，看云天夕阳的变幻，山间小雾的弥漫；除此之外，就是听这条小溪为寂寂深山加添一些生动的音符。我没见过小溪的模样，但和她却是那样熟悉。深沉的夜里，当我读累了、写累了时，我就放下书，搁下笔，静静聆听小溪以淙淙的“溪语”诉说着大地的心声。屋外寒风凛冽，冷雨敲窗，小溪的脚步迟缓沉重，是她也不耐这冬日的冷寂？她可曾看到窗子透出的一点灯火，体会些许我关怀的心意？天气渐渐暖和，小溪的步子也开始变得轻快流畅。想来，她一路穿过青山，走过原野，忽然发现溪边的小花结了苞，小草冒了芽，初生的小蜗牛怯怯地探出了触角，大地一片青葱，万物欣欣向荣，便不由得一阵惊讶，一阵欢喜，连忙迫不及待地要把这好消息带给大家。听听，小溪正以叮叮咚咚的愉悦声音告诉人们：春天来了！甚么时候，选个风和日丽的好日子，我也下到小溪，探访这位神交已久的朋友，潺潺的小溪不知将以怎样的欢乐迎接我呢！
雨，已经下了很久了。“叮叮咚咚”打在篷顶上，“滴滴答答”打在树林里的叶子上，“劈劈啪啪”打在铁皮屋顶上。雨，不大，却滴答滴答地下个不停。于是，屋子前面的小水沟滚动起来了。哗哗的水流，像一股股清泉，从地底下涌出来，高兴的哗啦哗啦，哗啦哗啦，你推我挤的。打开一朵红色的花伞，走在树林里的小路上，听雨滴打在叶子上，打在柳条上，打在花朵上，打在树干上……淅沥淅沥，啪啦啪啦，哗啦啦，哗啦啦，发出各种不同的声音，整座森林就像一座音乐厅一样。小雨滴在树叶上集合起来，成为一棵大水珠，顺着叶脉滑下来，打小鼓似的：“啪”！“嗵⸺”！“咚⸺咚”！突然，吹来一阵风，树叶上的水珠通通跌下来了。“啪啪啪”！“嗵嗵嗵”！“咚咚咚”！所有的鼓都敲响了。敲在小伞上，敲在地面上……，好像地球就是一面鼓，雨滴们叮叮咚咚的要把地球敲响。站在楼顶上看雨。雨丝细细的，柔柔的，像花絮一般，随风飘散，然后轻轻地把种子撒在大地上。大人说，这就是春雨。下了春雨，春天就来了。我喜欢春雨，它在森林里演奏，在大地上播种。于是，春天听到了雨的鼓声，醒来了；所有的种子都回到大地的床上，让母亲抱他亲他，教他发芽。我仰着脸，让雨打在我脸上；我伸出舌头，品尝一下这大地的乳汁，凉冰冰的，甜蜜蜜的呢！
百啭千声随意移，山花红紫树高低。始知锁向金笼听，不及林间自在啼。
为了让学生们的听觉更灵敏，想象力更丰富，我要他们闭上眼睛，趴在桌上，仔细聆听各种声音。首先是铅笔敲打水桶，接着是粉笔摩擦黑板，再来是快速翻阅字典。这三种声音，学生们大部分都猜得着。然后，我再请学生们闭上眼睛，听一首《天鹅湖》的音乐，再请他们说说看，到底听见的音乐内容，实在描述些甚么。“有两个人，在雨中漫步，走着走着，走进了森林里，后来，他们发现森林里太美了，就高兴地跳起舞来了。”有个女学生说。“有一天早晨，阳光照在草地上，所有的花儿都睁大了眼睛，笑眯眯地告诉同伴，春天来了，春天来了！就这样，所有的花儿都跳着优美的迎春舞。”另一个女生说。“有两个情人，他们要分开了，彼此依依不舍，伤心地跳着舞；所有的花草树木，也都伤心地掉下泪来。”有一个早熟的女学生说。大家一一说过以后，我请全班再闭上眼睛，趴在桌上仔细聆听。这次我甚么声音也没“制造”，小朋友却说，听见风吹过窗旁的声音、后山鸟儿啁啾的声音、阳光照进教室的声音、自己呼吸的声音、云飘过天空的声音……
打开你们的窗子吧，打开你们的板门吧。让我进去，让我进去，进到你们的小屋里。我带着金黄的花束，我带着林间的香气，我带着亮光和温暖，我带着满身的露水。快起来，快起来，快从枕头里抬起头来。睁开你的被睫毛盖着的眼，让你的眼看见我的到来。让你们的心像小小的木板房，打开它们的关闭了很久的窗子，让我吧花束，把香气，把亮光，温暖和露水萨满你们心的空间。
小小的海鸥，你追着海船飞，你追着海船叫。你需要甚么？“不知道。不知道！”海风卷起海浪，不停地呼啸。小小的海鸥，你可知大浪入山重，你可知风雨似虎凶。你不害怕吗？“我不懂，我不懂！”海风卷着海浪，堆起座座大坟冢。小小的海鸥，黑夜已经降临，没有月亮和星星，你在哪儿？失去了你的踪影，你的歌声！海风海浪中，是否浮游着你的灵魂？小小的海鸥，白帆的翅膀贴着水面飞，波浪声会把你唤醒。你的欢哥，谱写出美丽的篇章，你的奋斗，绘画出灿烂的流星，你永远追求的事光明！
蜜蜂带着花蜜回家了，牛羊告别田野回家了，太阳也滚着火轮子回家了，当街灯亮起的时候，夏夜就轻轻地来了。来了，来了！从山坡上轻轻地爬下来。来了！来了！从树梢上轻轻地爬下来，撒了满天的珍珠和一个又大又亮的银币。美丽的夏夜呀！凉快的夏夜呀！小鸡和小鸭在栏里睡觉了。听完了妈妈的故事，小弟弟和小妹妹也走向梦乡了。睡了，都睡了！朦胧地，高山静静地睡了！朦胧地，田野静静地睡了！只有窗前瓜棚外的南瓜还醒着，伸长了藤蔓轻轻地往屋顶爬。只有绿色的小河还醒着，低声地唱着哥溜过湾湾的小桥。只有夜风还醒着，从竹林里跑出来，跟着提灯的萤火虫，在美丽的夏夜里愉快地旅行。
北京的故宫已经有五百多年历史了，经历了二十四个皇帝，原来称紫禁城。故宫有九千多间宫室，重重叠叠，全部覆盖着黄色琉璃瓦，金碧辉煌，巍峨壮丽。皇宫周围是高高的城墙，宽宽的护城河。它是我国现存规模最大的宫殿群，是古代建筑艺术的精华。故宫的中心建筑是三大殿⸺太和殿、中和殿、保和殿⸺是皇帝行使权利的地方。三座大殿建在三层高高的汉白玉平台上，层层有栏杆围绕，远远望去真像神话中浮在云端的仙宫。太和殿富丽堂皇。殿中央的皇帝宝座，铺着黄缎；座后的围屏、两旁的金柱以及屋顶上，全部装饰着龙的图案，千姿百态，气象万千。这里是新皇帝登位、颁布重要命令、庆祝节日、举行隆重仪式的地方。当皇帝升座的时候，殿前的金鼎、熏炉里升起香烟、金钟、玉磬和笙、笛、箫、琴齐鸣，文武百官跪着三呼“万岁”，充满神秘、肃穆的气氛。在三大殿的后面，有乾清宫、交泰殿和坤宁宫，是皇帝处理政务和皇后、妃子居住生活的地方。在它们两侧，又有东六宫和西六宫，自成一座座的庭院，就是人们常说的“三宫六院”。故宫的最后部分，是一座精巧雅致的御花园。今天的故宫，已经辟为博物馆。人们来到故宫，不但可以游览各处宫殿，还能观赏陈列着的无数珍宝。
故宫内很多建筑物都体现了地位等级的差别和至高无上的皇权。根据古代的礼制，住在东宫的人比住在西宫的人有更高的地位。根据《易经》，“九”、“五”是皇帝的象征，所以皇帝又称为“九五之尊”。故宫内的建筑多以“九”和“五”的树木来体现皇帝“九五之尊”的身份。故宫中有些宫殿、宫门是面阔九间（“间”是指四根房柱所形成的空间，约57米）、进深五间（约21米）的，如保和殿；午门市故宫的正门，城楼上的正殿也是面阔九间，进深五间；午门正殿与四个角的方亭，又称“五凤楼”；太和门前面的广场有五座金水桥；皇极殿前还有九龙壁呢。
举世无双的秦兵马俑是我国享誉世界的珍贵文物。它出土于西安以东三十千米的临潼。兵马俑规模宏大。已发掘的三个俑坑，总面积达一万九千多平方米，足有五十个足球场那么大，坑内有兵马俑近七千个。在三个俑坑中，一号坑最大，现在上面已盖起了一座巨大的拱形大厅，这就是秦始皇兵马俑博物馆。进入博物馆，只见整齐的兵马俑排成方阵，像一支威武雄壮的军队。骑兵俑上身旁着短甲，下身穿紧口裤，右手执缰绳，右手持弓箭，随时准备上阵冲杀。车兵俑则分为御手和军士，御手居中而立，驾着战车，军士分列咋战车两侧，保护着御手。弓箭手个个张弓搭箭，或立或跪，随时准备放箭。并马云不仅规模宏大，而且类型众多，个性鲜明。将军俑身材高大，头戴帽子，身穿铠甲，手握宝剑，昂首挺胸，站在队伍前面，像是在指挥身后的士兵。武士俑体格健壮，身上穿着战袍，套着铠甲，脚上穿着靴。他们有的握着铜戈宝剑。马俑与真马一般大小，一匹匹形体健壮，肌肉丰满，好像会撒开四蹄、腾空而起。即使兵马俑数量众多，工匠的手工也绝不马虎。兵马俑的神态各异，有的神态庄重，有的紧握双拳，每一件都是极为精美的艺术珍品。许多外国人看了兵马俑，都惊叹不已。说：“我们看到了世界的第八大奇迹。”
万里长城是中国古代的伟大建筑，从河北省的山海关起，一直伸长到甘肃省的嘉峪关，长六千多公里。在两千多年前的战国时代，中国东边和北边的外族常常侵略燕、赵、秦等国的边境，于是这些国家各自筑起高大的城墙来，作为防守和进攻的据点。那时候各国的长城互不相连，而且规模大小不一。到了秦始皇统一全国，才下令将互不相连的城墙连接起来。以后，从汉到明，经过不断的修葺、加建、延长，渐渐成为今天的万里长城。万里长城依着高低起伏的山势而修筑，最高处距离地面一千多公尺，许多城墙都是建在悬崖峭壁上，地势十分险要。城墙本身的高度，一般从五公尺到十公尺，墙基宽八公尺，墙头也有五公尺宽。建筑的材料除了石灰泥沙之外，都是大石头和大砖头。万里长城在险要的地方都筑有高大的城楼，又有许多烽火台，还有由军队驻守的碉堡。如果发现了敌人，士兵就立刻跑到烽火台，燃起烽火台，燃起烽火，发出信号，驻扎在附近的大军看见信号，就马上赶来。万里长城上有很多著名的关塞，其中称为“天下第一关”的山海关，城楼又高又大，雕梁画栋，金碧辉煌，气势十分雄伟；嘉峪关有雄伟的城墙和高耸入云的城楼，在几公里外都可以望到；不过近年来游客最多的是居庸关。它屹立在北京城西北，两旁高山对峙，满山都是花草树木，好像是绿色的海洋，翻腾着绿色的波浪，十分壮观，每天都吸引了成千上万的中外游人。
我们在二年级下学期已学过邀请卡，现在我们重温一下邀请卡的结构和格式。结构邀请卡一般由以下几个部分组成：1收卡者的称谓：收卡者的姓名可以写在邀请卡或信封上，但不能直呼其名，应该在姓名后加上“先生”、“女士”等尊称。2正文：正文要写清楚发邀请卡的原因、时间和地点。为方便收卡者阅读，以上资料可以点列出来。正文结束的部分，可加上请收卡者回复的要求。措词要简短、得体、有礼。3署名、启告语：如以私人名义发邀请卡，可于卡的右下方写上发卡者的姓名，然后写上“谨邀”、“敬约”等启告语，如“李小月谨邀”；如以机构名义发邀请卡，可先写机构名称和负责人的职衔，然后另起一行写负责人的姓名及启告语。4日期：最后，在署名及启告语下面写上发出邀请卡的日期。黄英伟先生：本会一直致力推动本地的单车运动发展，日前举行的“全城小学生单车锦标赛2011”圆满结束。素仰阁下是本地著名的单车选手，享负声誉，特此邀请阁下担任本赛事的颁奖嘉宾。颁奖典礼详情如下：日期：2011年4月9日（星期六）时间：早上十时正地点：柴湾青年广场希望阁下拨冗出席，请及早回复，不胜感激。如有疑问，欢迎致电29876543与本人联络。香港青少年单车总会会长陈震南敬约二零一一年三月三日
我喜欢冬天的阳光，在迷茫的晨雾中展开。我喜欢那份宁静淡远，我喜欢那没有喧哗的光和热。我喜欢在春风中他国窄窄的山径，草莓像个精致的红灯笼，一路殷勤地张结著。我喜欢抬头看树梢尖尖的小芽儿，极嫩的黄绿色里裹透著一派天真的粉红。我喜欢夏日的永书，我喜欢在多风的黄昏独坐在傍山的阳台上。小山谷里稻浪推涌，美好的稻香翻腾着。慢慢地，绚丽的云霞被涴净了，柔和的晚星一一就位。我喜欢花，不管是哪一种。我喜欢清瘦的秋菊，浓郁的玫瑰，孤洁的百合。以及悠闲的素馨。我也喜欢开在深山里不知名的小野花。我十分相信上帝在造万花的时候，赋给它们同样的尊荣。我喜欢另一种花儿，是绽开在人们笑颊上的。当寒冷的早晨我走在巷子里，对门那位清臒的太太笑着说：“早！”我就忽然觉得世界是这样的亲切，我缩在皮手套裹的指头不在感觉发僵。我喜歉读信。我喜歉弟弟妹妹的信，那些幼稚淳朴的句子，总使我在泪光中重新看见南方那座燃遍原凰花的小城。我还喜歉看书，特别是在夜晚。在书籍里面，我不能自抑地要喜爱那些泛黄的线装书，握着它就觉得握着一脉优美的传统。我喜歉朋友，喜戳在出其不意的时候去拜访她们，尤其喜欢在雨天去叩湿湿的大门。常她连跑带跳出来迎接我，雨云后的阳光就似乎忽然炽燃起来。我喜启活着，而且深深地喜欢能在我心裹充满着遮样多的喜歉！
菊花不仅是一种花卉，它被中国古代文人赋予了深刻的文化含羲，与梅、兰、竹并称为“四君子”。早在先泰时期，文人便把菊花看成高贵人格的象微。到了魏晋，喜受菊花的陶渊明创作了很多与菊花有关的诗歌。例如《饮酒》（其五)：结庐在人境，而无车马喧。问君何能尔？心远地自偏。采菊东篱下，悠然见南山。山气日夕佳，飞岛相舆还。此中有真意，欲辨已忘言?其中“采菊束靠下，悠然见南山”更是千古傅诵的佳句。自此以后，人们便把菊花与孤傲的隐士形象联系起来。唐宋时期，诗人在诗中赋予菊花更多的象徽意羲，借它来抒癸思念故绑及感激怀才不遇的心情。
山上最多的树是油桐树。现在，正是油桐花开的时候。别的花不过是一树一树，或一丛一丛地开，最多，也只是一片一片地开罢了。油桐树可不，它高兴怎么开就怎么开，开得满山满谷都是花。平常翠绿的山，一下子全变白了，好像是哪个神仙用仙杖一点，山爷爷马上把绿袍子脱下来，换一件雪白的衣裳，连帽子和鞋子都是白色的了。因为油桐树很高，开了花，远远望去，就像一顶顶大帽子一样；而且，花儿不但开得很起劲，落得更痛快，连草丛里，小路上，小溪裹，甚至小溪的石头上都铺满了花儿。这磨多落花，好像山爷爷不只是穿白花鞋而已，我想，像新娘子的礼服一样，雪白的裙子拖得又长又蓬，把整座山都盖住了。每次走过铺满了花的小路，都要很小心，因为花儿实在太多，太美了，整条路好像缀满了美丽可爱的小精灵一样，实在舍不得踩上去。半路上，有一段较宽的溪流，上面有许多大大小小的岩石，我们常常在这儿找小鱼小虾。现在，也落满油桐花了。这儿的花，和小路上的又不一样了，甚至更美呢！因为岩石的颜色很深，花儿落在上面，黑白分明，非常好看。溪水是流动的，落在水面上的花儿也跟着流动，就好像流着一条花河。如果有的地方露出空隙来，水光便会像镜子一样，一闪一闪的。一朵朵的花儿，就像贴在窗子上的美丽窗花。而且，花的式样随着水流不断地改变，简直比万花筒还好看！
空山不见人，但闻人语响。返景入深林，复照青苔上。
那个夏天，全家搬到郊区。新家附近流着一条潺潺小溪，但最吸引人的，还是屋后那一大片被微风吹拂的青青草原。草原带来新鲜的空氟，也提供了一个天然的昆虫教室，让我们在草丛中认识蜻蜓、蝴蝶、蚱蜢、螳螂，还有从软软的尾部发出冷冷黄光的萤火虫。印象里，它们总是那么多、那磨容易见到；就像爸爸时常在我们身边一样，那么理所当然。我像小海绵，尽情吸取着轻风白云，吸取着花色草香，也吸取着爸爸的爱。有一天，我们吃完晚饭后又在想着要做甚么。爸爸忽然心血来潮，要带家人散步夜游。我和哥哥、姊姊都为这趟夜游兴奋起来。那晚，妈嫣兴致很好，也一起去了。我们一家大小聆听着蛙叫蝉鸣，伴着萤火虫一明一减地向草丛前行。我们穿越小溪，踏上草原后，就不禁被眼前巨大的星空震慑住了。乡间的夜空晴朗广阔，像块缀有无数亮片的布幔盖遇天际。我正惊呼着这景象时，爸爸亲昵地弯下腰来，问我想不想认识“北斗星”。“在哪衷?”我望着满天繁星，急切地问爸爸。“看那儿！有七颗星，排成一个勺子的形状……”我顺着爸爸大手指示的方向寻找，突然间，那七颗星神奇地自群星中浮现，再也隐退不掉。“好像啊！真的好像一个勺子……”我开心地叫。一路上，又忍不住频频抬头看它，心中一直奇怪着，为甚么星星能够做出勺子呢？几年过去了，当我稍为懂事，明白爸爸照顾一个家多么辛苦时，爸爸却和上天约定似的，负完应尽的责任便离开了。如今，我用任何东西也无法换得和爸爸相聚片刻，只有凭借回忆的点滴想念他。萤火虫虽难再见，幸好天上的星星永恒不变。每当我有机会仰望星空时，总会第一个去找“北斗星”那个勺子⸺那和爸爸一样亲切、简单而完美的星星。
亲爱的祖父：您好吗？这是我在旅途上写的第一封信，我现正在荷兰旅游。荷兰比我想象中更美。荷兰人爱花，田野上都种满了美丽的花，像郁金香、风信子、百合等，应有尽有。春末夏初，花儿盛开，像五彩的海洋，跟远处深蓝色的海水互相辉映。荷兰人最喜欢郁金香，它是荷兰的国花。大街小巷，你都会发现郁金香在怒放。郁金香有光滑碧绿的长叶，叶间伸出一支壮实的花茎，上面托了朵柔美的花，活像一只典雅的高脚酒杯。郁金香花色缤纷，有的像火焰般鲜红，有的黑得像幽深的夜，有的雪白而镶有浅红的花边，都美得令人陶醉。在城市裹，你一眼就能看见高高的电线杆上悬挂的花篮，裹面插满了洁白茂密的满天星，几枝浓艳欲滴的红玫瑰花掩映其中。在横跨江河的桥头，你也会发现一盆盆活泼艳丽的花在向你微笑。有时，你随便抬头，就会发觉：荷兰人的窗户怎么不挂帘子？再仔细看看，原来窗口放满了粉红的百合花、白色的慈姑花和苍翠碧绿的蕨草，这不是幅精美绝伦的窗帘吗？祖父，我从前以为荷兰只有一种特色⸺到处都是风车。现在，我的观感改变了。俗语说：“读万卷书，不如行万里路。”这话真不错，我希望将来有机会跟您一起到荷兰游览呢！不谈了，下次再写信给您。祝您身体健康明华五月七日
四月十二日星期六晴到伦敦的人，都喜欢去看看英国居住的白金汉宫。在白金汉宫门外守卫的兵士个个外貌英武，最受小孩子欢迎。我来到伦敦一个多月了，今天才有机会跟姨父和姨母到白金汉宫参观。我们上午十时到达白金汉宫前面的广场。广场的一边是一个很大的花圃，青翠的草地上衬着紫红的、嫩黄的、纯白的……各种美丽的花，像锦绣一般。花圃对面是一座三层的棕色宫殿，气象雄伟。宫前一道铁栏，铁栏左方有门，门两边各设一个岗亭，岗亭前各挺立着一名卫兵。卫兵的头上戴着高大的黑熊皮帽，鲜红色的制服上束着白色的腰带，黑色的裤管旁边镶上红色的条子，衣领和肩上绣着金黄色的领章、肩章，形象十分威武。他们手上持着步枪，笔直地站着，好像石像一般，无论人们向他们说笑话也好，装鬼脸也好，他们都不理不睬，没有一点儿反应。忽然一阵悠扬的军乐传来，原来是换班的时间到了，八个卫兵排成一小队，挺着胸，踏着整齐的步伐，换下两名站岗的卫兵，原来的两名就随着队伍回去了。这种场面，无论我在电视节目上看过多少遍，都比不上实地看得清楚。真庆幸能到此一游呢！
亲爱的三弟：从爸爸的来信，知道家中各人平安，你比以前更用功，学业成绩很好，我非常高兴。我答应过你，在外国遇到有趣的事情，一定写信告诉你。现在说说水上的城市威尼斯，那是我在这几天和几位同学去游览过的地方。威尼斯是一个奇特的地方，没有汽车作为交通工具，要到任何地方，不是搭小轮船，便是雇一种摇橹的小木船⸺“刚朵拉”。一道大运河穿过威尼斯的市区，这就是大街；另有小河道四百八十条，这些就是小巷。轮船像公共汽车，只在大街上走；“刚朵拉”像计程车，哪儿都去。威尼斯并不是没有桥，而且多得很，共有三百七十八座，只要不怕转弯抹角，甚么地方都走得到，用不着乘船。可是轮船的乘客还是很多，“刚朵拉”的生意似乎也不坏。威尼斯是“水中的城”，在意大利半岛东北角的一群小岛上。从圣马克广场的钟楼往下望，花团锦簇似的东一块，西一块，在绿波里浮着。远处水天相接，一片茫茫。这里没有工厂喷出煤烟，天空干干净净，在温和的日光中，一切都像透明的。游人来到这里，仿佛置身于海市蜃楼。海水那么绿，城市就躺在海的怀抱中，给人一种平和、恬静的感觉。各种景象和感受，很难用文字叙述出来，要形容尽致，就更难了。我会买一些印有当地风景的明信片寄给你，让你欣赏，这比我在信中说的清楚多了。爸爸妈妈好吗？小弟弟小妹妹海象半年前一样顽皮吗？他们过了暑假以后应该进幼稚园了吧？请替我问候他们。祝你健康、进步佩兰五月十四日
加入我要赞美一种植物，我一定要赞美杨柳。昨天天气很好，埋头写作到傍晚，累了，走到西湖边的长椅上坐坐。看见湖岸的杨柳树上，好像挂着千万串嫩绿的珠子，在温暖的春风中飘来飘去，画出许多轻柔的线条来，觉得这种植物实在美丽可爱，值得赞美。听人说，杨柳是最贱的，剪一枝条来插在地上，也会活起来，后来变成一株大杨柳树。它不需要好的肥料或小心栽培，只要有阳光、泥土和水，就会升值，而且长得非常强壮而美丽。我赞美杨柳，但它的美和牡丹不同，和别的一切花木都不同。杨柳的美，主要是下垂。花木都是向上发展的，红杏能长到“出墙”，大树能长到“参天”。向上原是好的，但我往往看见枝叶花朵一味向上，似乎忘记了下面的根，觉得它的样子有点可恶。它们只管高高在上，贪图自己的光荣，对于养活自己的根，绝不理睬；甚至被剪下来插在花瓶里，它们还是顾影自怜，在那里争取最后一刻的荣华。花木大都如此，真是可恶又可怜。杨柳没有这般可恶的样子：它不是不会向上生长，它长得很快，而且很高；但是愈长的高，千条万条，愈垂得低，总不忘记根本，常常俯首看着下面，借了春风之力，向处在泥土里的根本拜舞，或者给树干亲吻。好像一群活泼的孩子环绕着慈母游戏，时时依傍在慈母的身边，或者扑进慈母的怀里去，使人看了觉得非常可爱。自古以来，中国的诗歌以杨柳为描写春天的材料，甚至称春天为“柳条春”。因为它是很普遍，到处和人民亲近；那下垂的姿态，与和平美丽的春光十分调和。当别人的花木都凭仗了阳光和雨水的滋润，而拼命向上爬时，只有它不忘本，低垂下来，依恋着养育它的慈母。这种品格，不是很高贵的吗？
一天清晨，太阳花开了。在一层滚圆的绿叶上边，闪出三朵小花。一朵红，一朵黄，一朵淡紫色。乍开的花儿像彩霞一般艳丽，像宝石那样夺目。在我们宁静的小院里，激起一阵惊喜，一片赞叹。三朵花是讯号，号音一起，跟在后面的便一发不可挡。大朵，小朵；单瓣，复瓣；红、黄、紫、蓝、粉一齐开放。一块绿色的法兰绒转眼间变成缤纷五彩的锦缎。连那些最不爱花的人，也经不住美的吸引，一得空暇，就围在花圃跟前，欣赏起来。从初夏到深秋，花儿经久不衰。一幅锦缎，始终保持着鲜艳夺目的色彩。起初，我们以为，这经久不衰的原因，是因为太阳花喜爱阳光，特别能够抵受烈日的考验。你看：在烈日爆晒之下，牵牛花偃旗息鼓，美人蕉慵倦无力，富贵的牡丹也早已失去神采。只有太阳花在炎炎赤日下盛开。阳光愈是炽热，它开的愈加热情，愈加兴旺。但看得多了，才注意到，作为单独的一朵太阳花，其生命力极为短促。朝开夕谢，只有一天。每天，都有一批成熟了的花蕾在等待开放。日出前，它包裹得很严密，看不出一点要开的意思，可是一见阳光，就即刻开放。花瓣像从熟睡中苏醒过来似的，徐徐向外伸张，开大了，开圆了……这样一个开花的过程，可以在人的注视之下，迅速完成。此后，它便贪婪地享受阳光，尽情地开放。待到夕阳落下时，花瓣儿就收缩起来，不再开放。第二天迎接朝阳的，将完全是另一批新的、成熟了的花蕾。这新陈交替多么活跃、多么生动！也许正是因为这一点，太阳花在开花的时候，朵朵都是那样精力充沛，不遗馀力。尽管单独的太阳花，生命那么短促，但在整体上，它们总是那样灿烂多姿，生机勃勃。
我家洗砚池头树，朵朵花开淡墨痕。不要人夸好颜色，只留清气满乾坤。
仙人掌，嘿，这真是一种生命力顽强的奇特植物。在盆栽里的仙人掌，它坚韧的性格已经够使人吃惊了。有水、缺水、天冷、天热，它都满不在乎。它那翡翠似的，长满硬刺的掌状茎一直向上伸着，像叠罗汉似的，一片“绿色的手掌”上面又长出一小片来，重重叠叠，以这个姿势矫健地挺立着。无论天气怎样干旱，别的盆栽植物都已垂下了头，它却总是生机蓬勃地向上生长。对于生活环境，似乎它从来就不讲究，任你怎么瘦瘠的泥土，它一扎下了根，似乎就在快乐地喊道：“这地方好得很，瞧我在这里茁壮地成长吧！”它遍身是刺，甚么野兽，都别想侵犯它；甚么害虫，都别想吃它。一片绿色的仙人掌折断跌倒在地面了，你以为它枯死了么？不！它用它身体内的养分，又培育出另一片青春焕发的小仙人掌来，这才真叫“落地生根”呢。这么雄赳赳的带刺植物，谁料得到它们却开着鲜艳的花朵。有的仙人掌美丽极了。各国的国花，有梅花，有百合，你可想得到，在那遥远的、历史上抗暴英雄辈出的墨西哥，国花却是仙人掌！历代的人们在歌颂松柏的坚贞、梅竹的节操、莲花的傲视污泥、篱菊的勇斗西风……我想，仙人掌尤其应该得到人们的赞美。
一天，青年崔护出外游玩，不知不觉走到了一家大宅的门前，它院里的桃花开得特别艳丽。崔护驻足观赏，不忍离去。崔护在宅院外欣赏了好一会，心想：如果到里面观赏，不知道有多美呢！于是就伸手敲门。一个女子来应门，崔护说明来意，女子就招呼他进去。这女子原来就是宅院主人的独生女儿，长得十分美丽。两人边欣赏桃花边交谈，谈得很投机。不久，天色快暗了，崔护不得不告辞。他走了十几步，回过头来，看见那位女子还站在门前，依依不舍地目送他离去。后来，崔护因为事忙，就没有再去看望那位女子。第二年，到了桃花再度盛开的季节，崔护想起了去年的事，就兴冲冲地赶到那家大宅，想再见那女子一面。到了那儿，只见桃花依然那么艳丽，四周的景象也和去年一样，只是大门紧锁。想到很久也没有来探望，崔护不好意思敲门，就在大门上题了一首诗：去年今日此门中，人面桃花相映红。人面不知何处去？桃花依旧笑春风。过了几天，崔护因为有事，经过那个宅院，听见里面有人在哭泣。他赶紧上前敲门，想问个究竟。里面走出一位老人，流着泪问明他是崔护后，就说：他的女儿原来个性活泼开朗，可是自从去年春天以来就变得郁郁不乐。前几天出外回家后，看见门上题了一首诗，就不吃不喝，终于不支，去世了。临死时，她只说了一句话：“那首诗，一定是崔护写的。”老人说着就带崔护进了女儿的闺房。崔护看到了躺在床上的少女仍像活着一样，就上前扶起她，说：“我来看你了，我就是在门上题诗的人。你是知道的，是吗？”奇迹发生了！崔护的话才说完，女子竟然复活了！老人欣喜若狂，就把女儿许配给他。
在扬州的小镇上，来了个叫胡媚儿的魔术师。他手持一个形状奇特、闪闪发光的玻璃瓶，大声喊着：“大家快来看魔术啊！你们看，这个玻璃瓶空空的，甚么也没有，瓶口又这么小，但是不管多大的东西，它都装得下，你们要是不相信，就拿个铜钱来试试看。”好奇的观众愈来愈多。有人拿出一个铜钱放在瓶口，果然，铜钱被吸进去了，在瓶里变得像玉米粒那点儿大。接着又有一个人将一叠铜钱放在瓶口，刹那间，铜钱也都被吸进瓶中。“哇！”观众们都拍手称奇。这时候，有个牵着一头驴子的人经过，说：“你能把我的驴子吸进瓶里吗？”“没问题。”魔术师说着，就把瓶子放在地上，瓶口对准驴子的鼻子，接着说道，“你可仔细看清楚啊，驴子要进去了！”说完他一拍驴子的屁股，驴子就乖乖地向瓶口钻进瓶里；接着，身体、腿，竟然也都像抹了油似的，跟着溜了进去。观众们看了，个个都目瞪口呆。在这会儿，来了一位税官，他刚刚收税回来，跟着他的是一连串的马车，满载着税银和物品。他说：“魔术师，你有能耐把这些马车统统吸入瓶中吗？”“如果你愿意，我就表演给你看。”魔术师接着大喊：“马车，进去！”马车便朝瓶子的方向移动：第一辆进去了，接着第二辆、第三辆……进入玻璃瓶的马车先在瓶口绕一圈，然后转个弯，消失了。等所有的马车全部进入瓶子后，魔术师就向观众一拱手，大喝一声，也跳进瓶子里，转眼就不见了。税官和观众都惊讶得不知所措。随后那税官掀起瓶子就往地上摔去，瓶子碎了，瓶子里所有的东西，都化成一缕青烟，消失在天空里。从此，在扬州的大街小巷，再没有人看到魔术师胡媚儿。
唐代中期，山西潞州节度使薛嵩的家里，有一个名叫红线的婢女。她聪明伶俐，学识也很丰富。当时，河南魏博节度使田承嗣，拥有强大的军队，跟薛嵩是姻亲，表面上一向友善，骨子里却常想用武力夺取薛嵩的潞州。后来，田承嗣准备进攻潞州的消息终于传到了薛嵩的耳中，他非常担忧。红线知道了，就对薛嵩说：“这件事你不用担心，我今晚先到魏博走一趟，看看情况如何，明天清晨我就会回来。”薛嵩十分惊奇，说：“想不到你是个会使遁身法的女子。”红线走近屋里，准备好一切，又回到薛嵩面前，说：“我去了。”她的声音还没有消失，人就不见了。薛嵩把门关上，回到房里喝酒，等红线回来。也不知道过了多少时间，公鸡啼了，院子里的树叶沙沙作响，红线回来了。她说：“我没有伤害人命，只是把田大人屋里的婢仆绑着，他枕边的金香盒也拿回来了呢！”红线请薛嵩写信给田承嗣，心中就说昨夜有一位从魏博来的朋友，送来田大人枕边的金香盒，拜托自己奉还。田承嗣从使者手里接到信和金香盒，大吃一惊，心想：原来薛嵩手下有可怕的隐形剑客呢！从此放弃了攻打潞州的念头，还送了许多珍贵的礼物给薛嵩赔罪。过了一段时间，红线突然向主人告别，薛嵩极力挽留，但是红线去意十分坚决。薛嵩没法，只得为她举行一个盛大的饯别宴。宴席上，薛嵩为红线唱歌道别，歌声充满了伤感，薛嵩和红线都感动得泪流满面。红线擦干了眼泪，借口酒醉，走入内堂，从此不再出现。到底她去了哪里？没有人知道。
结构贺卡一般由以下几个部分组成：1收卡者的称谓：称谓根据双方的关系而定。对于长辈或上司，为表尊敬，一般都以关系称呼，另外也可加上“亲爱的”、“敬爱的”等词语。例如“敬爱的黄老师”、“欸乃的爷爷”。对于平辈或朋友，可以直呼名字或加上关系。例如“淑惠”或“耀南表哥”。2正文：正文是贺卡的主要部分，可以说明祝贺的原因，并表达对售卡人的祝愿。正文的语言要简洁，但同时能表达写卡人真挚的感情。3署名、启告语：一般写给长辈的贺卡，在名字的左上方用较小的字体写上自称的身份，以表谦卑，然后在名字后面写上启告语“敬上”、“上”如“学生郭明德敬上”、“外甥达明上”等。如果是长辈写给晚辈的贺卡，则不用写启告语。4日期：最后，在署名及启告语下面写上发出贺卡的日期。明华：7月14日是你的生日，可惜我还在旅途中，无法回来和你庆祝，惟有以这小小的卡片，聊表我无限的心意。愿你有一个美满的生日，收到数不尽的礼物和祝福。祖父7月四日
大家听过司马光小时候砸缸救人的故事吗？从北宋至今，他的冷静和智慧一直为人津津乐道，人们都只记得救人的是司马光。今天，我们不妨走进时光隧道，了解当时的情形，看看司马光和他身边的几位亲朋做了些甚么。司马光正和堂弟弟、堂妹妹、小表弟在花园里玩耍，忽然听见扑通一声，哎呀，小表弟掉进缸里了！大家吓得大叫起来。先看看刚掉进水缸里的小表弟吧、哗啦一声，水从四面八方涌过来，一下子盖过了他的头顶，他害怕得要命！水在涌动，他失去了平衡，很快就沉到缸底。他本能地用脚一蹬，身体就浮起来了。这时候，一束白光从他的头顶撒下来，对，那是缸口啊！他一手抓住缸边，伸出头来，吸了一口气。司马光镇定地说：“不用怕，我会想办法，我们分头行动吧！”身材矮小的堂弟弟自告奋勇：“我去找人帮忙！”堂妹妹则向着水缸大叫：“小表弟，不要怕，我们会想办法救你！手要抓紧！”说那迟，那时快，司马光已经捧起了一块大石头，像缸身砸去。哐当！水缸给砸破了，小表弟救出来啦！他吓坏了，正不停地发抖！堂妹妹把斗篷解下，盖在他的身上，又用手帕擦去他头发上的水。不久，家里的大人来了，把小表弟抱进屋里去。大夫让小表弟喝一点儿姜汤。大家都担心他会着凉，幸好他没有。你说，这是谁的功劳呢？意外发生后几天，只见司马光在花园里徘徊。因为担心再有小孩掉进水缸里，现在水缸都不盛水了。可是这样的话，家里要用水的时候就很不方便，这真是个难题啊！堂妹妹说：“我们不在顽皮就是了。”但大家还是不放心。堂弟弟拉一拉司马光的衣袖说：“我们给它做一个木桶盖子！”看啊！故事里聪明的人岂止司马光呢。只要本着善良的心，多动脑筋，各人都可以为别人的幸福做出贡献！其实司马光从来都不孤单。
每逢新学年，我们班都会有一两位新同学加入。今年来的两位最特别。为甚么？因为她们是双胞胎。她们的样貌不仅相似，都是圆脸、白皮肤，下巴尖尖的，就连发型也一模一样，头两边梳着小辫子，碎刘海，两人相像得叫人吃惊。上学时，穿了校服，别人就更难辨认了。她们一个叫允晴，一个叫允乐，据说除了她们的父母，谁都无法认定她们谁是谁。她们来校已经两个星期，老师发出了“左晴右乐”的不成文规定，就是让允晴站在左边，允乐站在右边，方便区分。对于老师，这方法还管用。可是，她们俩老是作弄我们，常常故意站错位置，让我们闹笑话。我们于是密谋对策，誓要把她们之间的微小差别找出来。聪聪、小德、安平、芷敏、仲雅和我奉班会之命去搜集资料。允晴和允乐不虞有诈，午膳时间还在食堂跟我们一起有说有笑，开怀大吃。放学后，我们的“情报”齐备了。小德说：“允乐右耳旁边有一颗小痣，允晴说话说得兴奋的时候，会扬起左边的眉毛。左晴右乐，就是这样分的！”聪聪接着说：“还有，允乐的嗓音比较高，也比较大。”我也报告：“允乐有时候会用手把散开的发丝拨到耳后，正好露出了她的小痣！允晴是不做这个动作的！”安平补充说：“允晴特别爱笑，笑的时候露出两只小龅牙，那是允乐没有的。”“还有，还有……”不消半天，我们就把她们俩看了个一清二楚，然后把这些资料写在一些小纸条上，分发给班上每一位同学。从这一天起，当老师偶然把她们的名字叫错时，我们全班就会一同大声说：“这才是允晴啊！”这种欢乐的场面，可是我们班独有的啊！
谁是有勇气的人？对着千军万马却面无惧色的将军，还是面对着数万名观众也能挥洒自如的表演家？全都不是！真正有勇气的人是那些勇于认错的人。谈到勇于认错，美国有一个华盛顿，中国有一个廉颇。华盛顿是美国的第一任总统。他小时候，家里种了一棵樱桃树，是他爸爸特别钟爱的。有一天，爸爸回到家里，发现樱桃树被砍断了。他很愤怒，大声地质问：“是谁砍断了我心爱的樱桃树？”华盛顿站出来，向怒气冲冲的父亲坦白地说：“爸爸，对不起，是我砍断的。”爸爸不大相信，因为华盛顿一向是个很听话、很乖巧的孩子，不会随意破坏家里的物品，于是疑惑地问：“你是否撒谎，替别人顶罪？”华盛顿镇定地回答：“我没有撒谎，也没有替人顶罪。”爸爸感到非常意外，便追问：“你为甚么要砍断它呢？难道你不知道爸爸最喜欢这棵樱桃树吗？”华盛顿说：“我只是想试试你的斧头是否锋利，怎知道我轻轻一砍，树就断了。”爸爸又问：“难道你不怕我责罚吗？”华盛顿答：“我怕爸爸责罚，但我宁愿受罚，也不想说谎，我必须承认自己的过错。”爸爸望着华盛顿，忍不住说：“为甚么？”爸爸抱着华盛顿说：“我宁愿失去一棵树，也不想要一个不诚实的孩子！”对小孩子来说，向人道歉需要勇气；对于一个地位高、名声大的将军来说，说出一句“对不起”，更需要无比的勇气。在中国的战国时代，廉颇和蔺相如都是赵国的大臣。由于蔺相如才智过人，多次出使秦国，挫了秦王的锐气，因此受到赵王的重用，封为上卿，官位在廉颇之上。廉颇知道后，非常生气，觉得自己多次立下军功，但地位反而不如没上过战场、只靠口才建功的蔺相如，便对身边的侍从说：“我一定会教他难堪！”蔺相如听到此话后，在朝廷上凡事都忍让廉颇，甚至在路上遇见廉颇的马车，也主动让路给对方。当时，谁的权势较大，谁便有权优先过路，所以蔺相如让路给他，无疑是主动承认了自己的地位和身份都及不上廉颇。廉颇为此而洋洋得意，沾沾自喜。蔺相如的侍从都替他感到不值，说：“主人，你为甚么要避开廉将军呢？难道你真的怕他吗？”蔺相如笑着说：“你们认为秦王可怕，还是廉将军可怕？”侍从想也不想便说：“当然是秦王！”蔺相如说：“我既然连秦王也不怕，为何怕廉将军呢？我这样做全是为了国家着想。秦国之所以放弃入侵我国，主要原因是赵国有我和廉将军坐镇，他们才不敢轻举妄动。如果我跟廉将军吵起来，只会让秦国有机可乘。”这番话辗转传到廉颇耳中，他感到非常惭愧，于是脱下外衣，背上荆条，直奔蔺相如的家里，跪下来说：“上卿，请原谅我的无知！”蔺相如扶起廉颇，接收了他的道歉。从此，两人成为了十分要好的朋友，一同对抗秦国。从华盛顿和廉颇的故事，我们可以看到，能勇敢认错所带来的结局可能比想象中的好。你做过错事吗？你有没有承认过失和改过的勇气呢？
夜深了，农庄后院寂静一片，小燕儿的叫声显得特别响亮、清晰。如果你细心的话，还会听见微弱的叹息和哭声。蓄水池旁边，一些小黑影悄悄移动着，慢慢聚集在一起。原来是老鼠们正在开紧急会议呢！长老长尾爷爷叹了一口气，站到一个树桩上，压低嗓子说：“孩子们，别哭，我们想个办法来对付这新来的大恶霸吧！”原来农庄里最近来了一只大花猫，才不过三天，已经有七八个鼠兄弟给咬伤、撕开。吃掉了。农庄主人简直把她当做宝贝一样宠着！长尾爷爷和年轻的老鼠商量了很久，终于有一只老鼠想到了一个办法：把一个铃铛挂在大花猫的脖子上！“这个办法真是再明智不过了！往后我们远远听到铃铛的声音，就可以马上躲进洞里了！”爷爷说。大家听了都高兴得欢呼起来，互相握手、拥抱、亲吻，好像在庆祝节日一样。这时，一只小老鼠用颤抖的声音问：“各位大哥，谁去把铃铛挂在大花猫的脖子上呢？”大家一厅，面面相觑，静了下来。过了一会儿，纷纷发出叹息声。“你们就是这样子，经不起考验，我真不放心退休啊！”长尾爷爷看见儿孙们这样的不成熟，就说：“我要在你们当中选出心领袖。”老鼠们听了，都想：哇！是领袖呢！领袖的权力是很大的！我也想当领袖啊！长尾爷爷接着说：“好了，大家举手投票吧。得票最多的四位，要接受一个考验，能通过考验的，便能成为我们的领袖了！”老鼠们听了，都很兴奋。一阵吵闹之后，终于选出了四位“准领袖”。他们分别是海耙、跨扣、奔丹和福泽。长尾爷爷提高声音说：“你们都是大家投票选出来的，我们对四位寄予厚望啊。现在，请你们去把铃铛挂在大花猫的脖子上吧。”说完，就把连着链子的铃铛分别交给了他们。“让我……让我想想办法好了。”海耙一边说一边走开，偷偷爬回自己的洞里，躲了起来。其实，海耙一想到大花猫就发抖，才不会去挂大铃铛呢！他心想：让那三个傻子去挂铃铛好了，他们要是给大花猫吃掉，我自然就成为领袖了！想着想着，他就放心地睡了。这边的跨扣正在向兄弟们高声说：“你们听着，有我跨扣一天，大花猫就没有好日子过！我决不会让她伤害我们任何一个兄弟！今天晚上，我就要她粉身脆骨！”奔丹在旁听到，热血沸腾，激动得掉眼泪，对跨扣高声应和：“你真是我的偶像啊！我这就跟你去杀敌！”大家听了，也用尾巴大力拍打地面，跟着奔丹喊起口号来：“跨扣，我们支持你！跨扣，我们支持你！”以表示坚决地拥护跨扣。看来这个领袖跨扣当定了。这时候，福泽正独自站在月光下，静静地听着他的竞争对手夸夸其谈，陷入了沉思。当整个队伍高呼着口号，列队往农舍旁边的猫窝进军时，他却只身潜入了农舍。农舍里很黑，农夫一家人都睡得很熟。福泽蹑手蹑脚地爬到桌子上，找到了农夫太太的药瓶。他打翻药瓶，使劲地又咬又拉，瓶盖终于打开了，倒出数颗白色的小药丸。他用爪子紧紧抓住药丸，拼命往外面跑……
福泽走了不远，忽然听见凄厉的惨叫声。糟糕！他们都怎么了？他躲在石头后面偷看，只见大花猫咬住奔丹，奔丹给吓得晕倒了。跨扣这时竟然撇下奔丹跑了，鼠兄弟们也都尖叫着，四散奔逃。福泽虽然担心鼠兄弟的安危，但他还是把握机会，一溜烟地跑到大花猫的窝前，把小药丸放进大花猫喝水用的小碗里，用爪子在里面搅动了几下。福泽接着赶快爬到大松树上，不断摘下松果，往大花猫的头上扔去。大花猫给扔中了几下，疼得只好放下嘴里已经昏厥的奔丹，抬起头来狂叫。她那只邪恶的眼睛在黑夜中发出绿色的冷光。福泽在树上，慢慢爬动，有时故意农向一两片叶子，有时又折腾一两根树枝。大花猫气得七窍生烟，整个身子攀到树干上来，准备一跃而上！说时迟，那时快，福泽用力把手上最大的松果向那只下了药的碗扔去。咚！真向！那一声惊醒了奔丹，也引开了大花猫。奔丹站起来逃命，在黑暗的角落里消失了。大花猫以闪电的速度回到自己的小碗前，发现里面有一颗松果。她怒吼一声，一掌拨掉松果，然后伏下来休息和喝水……直到第二天中午，大花猫才醒过来。她已忘记了发生过甚么事，只晓得自己的脖子上挂了一个铃铛，走路时会响起叮叮当当的声音。农夫看见了，以为铃铛是太太挂的；农夫太太听了，一位是爱打扮的女儿挂的，都懒得理会。就这样，听觉灵敏的老师们再没有给大花猫捉住了。三天后，长尾爷爷再度召开大会。海耙、跨扣、奔丹和福泽，谁会成为新领袖呢？长尾爷爷问：“大家知道铃铛是怎样挂到大花猫的脖子上的吗？”老鼠们都摇摇头。一个说：“我是海耙的邻居，我就知道不是他挂的，那天他一直躲在家里。”海耙听了，羞愧得无地自容，躲回洞里去了。跨扣很高兴，心想少了一个对手，真是太好了！他马上说：“那天我带领着众兄弟去挂铃铛……”话音未落，大家已经在喝倒彩了。一只老师大声说：“你还说！一剪刀大花猫，你就抛下我们逃跑了。只会说、不会做！我们才不会选你呢！”跨扣恼羞成怒，悻悻然走了。爷爷问：“那么奔丹呢？大家会选他吗？”老鼠说：“不会！他太冲动、太鲁莽了。”这时，小老鼠忽然站出来说：“爷爷，是福泽把铃铛挂在大花猫脖子上的。”爷爷问：“你怎么知道？”小老鼠说：“那天晚上，我一直跟在队伍后面，偷偷看着事情的发展。大花猫咬住奔丹时，我正躲在树上，吓得腿都软了。我亲眼看着福泽把松果扔进大花猫的碗里。倘若不是这样，奔丹早就死了。”他停了一下，继续说：“后来大花猫喝了几口水，摇摇晃晃地倒在地上，我这才知道原来水里下了药。我爬进屋里查看，看见盛安眠药的瓶子果然是打开的。”结果，福泽成了老鼠们的首领。大家还决定每年投票选举新领袖，因为他们都明白了领袖应该具备哪些条件，懂得怎样选出好领袖。
陈东明留着平头，脸蛋圆圆的，爱笑，笑起来像卡通人物小飞侠，同学们都很喜欢他。李孝惠呢？她皮肤很白，长发扎成马尾辫，人十分文静，成绩极好。她也是同学们选出来的班长。她那双乌亮的眼睛，总让人感觉到她很聪明，好像能够“看见”你在想甚么。可是，她很少开口讲话。和李孝惠一起工作，陈东明不免感到有点孤单。当选班长以后，陈东明每天都要在上课前把同学们的作业本收齐，然后送到教员室。可是，他总没办法准时收齐作业本。过了一周，他忍不住对大家说：“从明天起，我每天上课前五分钟就要收齐所有作业本，迟交的同学会被记名，交老师处理。”李孝惠听了，一如往常，站在旁边不做声。陈东明看看她，希望她也说点甚么，但她始终不说一句话。第二天，情况改善了。可是，交作业的时间到了，张家保仍在抄李守道的数学作业，王素素还没有把生词写完。陈东明只好把它们的名字记了下来。李守道说：“是张家保自己拿来抄的，我没有借给他啊！”陈东明说：“那你应该取回作业本，不准他抄。”张家保大声说：“喂，当了班长就不认人了？讨厌！”陈东明不理会他，仍旧做自己的事。王素素呢？她满头大汗，一边飞快地写字，一边苦着脸说：“通融一下吧，我请你吃糖！”陈东明坚决地说：“谢谢你，我不吃！”这时候，上课铃声响起，老师来了。两人匆匆把功课做完，悄悄在桌下把作业本传给李孝惠，让她帮忙把作业偷偷运进教员室。他们以为这样做就神不知，鬼不觉了。后来，老师还是责备了张家保、李守道和王素素。可是，他们仍不知错，竟然责怪李孝惠。张家保不服气地说：“真想不到你会出卖我们！你没把我们的作业本放回其他本子上吗？”李孝惠不慌不忙地说：“我才不会这样做呢！你们实在应该反省一下。张家保，你没把该做的作业做好，翻过来骂陈东明，这叫‘恶人先告状’。王素素，你请人家吃东西，目的是要对方为你隐瞒过错，这不是贿赂是甚么？李守道，你明知道抄答案是不对的，但你没有提醒张家保，还纵容他，把作业借给他抄，这算是真正的好朋友吗？”李孝惠一口气把三人的错处指出来，说得他们哑口无言。陈东明看着自己的搭档，嘴角慢慢向上翘起来。
你是否想过，没有互联网的日子会是怎样的呢？不能在网页上看到最新的消息，不能在网上的百科全书里找到资料，不能用电邮跟远方的亲友通讯。互联网对我们非常重要，它所以能普及，我们得感谢一个人⸺高锟。高锟生于上海，一九四九年来港，就读圣若瑟书院，随后到英国念大学。高锟从小就已经极具探究精神，对科学兴趣浓厚。小学六年级时，他开始进行各种是实验，家里房子的三楼更成了他的实验室。他自行研制了泥球炸弹，灭火筒、烟火和照相纸。后来他又迷上了无线电，更曾组装过一台收音机呢！高锟发明光纤，使互联网得以普及。那时是二十世纪六十年代，在光纤问世之前，人们主要是依靠铜线来传送信息的，但铜线有很大的阻力，不能用来传送大量信息。当时任职于英国一家实验室的高锟，对这情况很不满意。他想：为甚么不用光来传输信息呢？光在一秒钟可以环绕地球七圈半，假如能用来传输信息的话，就再理想不过了。当时的专家都认为这是不可行的事，勇于尝试的高锟却不以为然，说：“我要做实验来看看他们说得对不对。”他努力不懈，反复地做实验，测试不同的物料，终于证明自己的想法是正确的⸺只要让光射进特制的玻璃纤维，光束不断反射，便能传输信息了。这种特制的玻璃纤维就是光纤。一九六六年，他发表了这项研究成果。这是一个划时代的发明，可是它在当时却不大受重视。但高锟仍坚持自己的信念，并没有气馁。他奔走于各地的实验室，像传道者一样推介光纤。终于，一九七六年，第一个光纤通讯系统出现了。今天，光纤网络覆盖全球。一根根比头发还细的光纤，组成太平洋海底的光纤电缆，夜以继日地传输着资讯。一根光纤，容量等于成千上万根铜线，小至一封电邮，大至一部《多啦A梦》电影，也能在极短的时间之内传送至地球另一角落。光纤开创了今天的资讯新纪元。高锟既是科学家，也是一位高瞻远瞩的教育家。八九十年代，他曾任香港中文大学的校长。他明白到学术研究的重要，因此成立了很多基金，鼓励学者积极研究；他也预见资讯科技对人类的作用将愈来愈大，所以成立了讯息工程学系，为香港培育了大量人才。二零零九年，这位用光改变世界的人荣获“诺贝尔物理学奖”。我们为高锟的成就感到自豪的同时，也要学习他的努力不懈、勇于尝试的精神。说不定你就是明日的高锟呢！
二千多年前，阿基米德在希腊的西西里岛诞生，长大后曾到大城市求学。他学问渊博，热爱探究事物，在数学、物理、机械工程学上均有卓越的成就。阿基米德热爱数学，他家里的墙壁和桌上总是写满了方程式。后来他确立了球体表面积和体积的计算方法，震惊了当时的数学界。阿基米德喜欢思考，从简单的工具，如螺钉、齿轮等，发现了物理学上的“杠杆原理”。他擅于把理论联系到生活上，并曾经说过：“给我一个支点，我就能举起整个地球。”她在物理学上的成就还包括确立了“浮力定律”。据说，当时的国王请金匠用纯金打造一顶皇冠。国王怀疑金匠在王冠里掺入了其他金属，因此令阿基米德检验这顶王冠。这项检测计划还包括一个重要的条件，就是绝不能损毁王冠！这道难题真叫阿基米德费煞思量。直至有一天洗澡时，他脚下一滑，掉进浴池里，池水立刻溢出来。他灵光一闪，想到了解决问题的方法：他把王冠放进一个盛满水的罐子里，先收集从罐子里溢出来的水，然后把一块与王冠重量相同的纯金也放进盛了水的罐子里，又收集溢出的水。重量相同的金属，纯金的体积比其他金属都要小。王冠排出的水比那快纯金多，证明王冠不是用纯金做的，那金匠马上跪地求饶。国王对阿基米德佩服得五体投地。他的才华也充分发挥在军事上。为了保卫国家，他绞尽脑汁发明武器。他找了一台巨大的起重机，把敌人的战舰吊到半空中，然后重重的摔到水面上；又召集百姓拿着镜子，站在山上排成扇形，把阳光聚集到敌方军舰上，烧毁对方的船只。他还运用杠杆原理制造“投石机”，击退靠近城墙的敌人。阿基米德富有勤于思考、专注研究的精神，创造出超卓的成就，很多难题到了他手中，都能迎刃而解。
踏入二十一世纪，世界人口高达六十亿，其中中国人口占世界人口的百分之二十二。人的生存离不开粮食，面对人口众多、耕地少的问题，人们不禁问：谁来养活中国，谁来养活世界？一个个子不高、衣着朴素的科学家，用一株水稻改变了世界，成功研究出杂交水稻的技术，最终把每亩水稻的产量从三百公斤提高到八百公斤，增加的粮食可以多养活七千五百万人，为解决全球粮食维基做出贡献，这位科学家就是“杂交水稻之父”袁隆平。袁隆平生于一九三零年的北京，从小求知欲强，爱发问。他虽然在城市长大，却热爱田园生活，立志学农。一九五三年，他从西南农学院农学系毕业，依然从四川重庆来到了西部偏僻的安江农校任教。二十世纪六十年代初，全国正受着饥荒的煎熬，农村的贫困和人民的苦况深深地震撼了他的心灵，从按时起，他就立下志愿要“所有人不再挨饿”。自此，袁隆平风雨不改地每天下田，观察稻田的生长情况，苦心思索改良水稻的方法。一九六零年七月的一天，他到校园外的试验田观察，发现了一株“天然杂交稻”，他灵机移动，决心大胆地研究杂交水稻的培育。培育杂交水稻是一项世界公认的科学难题。袁隆平早一九六四年开始，每天顶着烈日，弯下腰，踩着污泥，花了整整两年时间，像侦破般检查了一共一万四千个稻穗，韦德就是寻找一株适合用作实验的水稻。他不辞劳苦，终于找到了。然而，他的研究并非一帆风顺。一九七零年，他用杂交水稻种了一块田，结果和普通稻田相比，这块田的稻谷减产了，稻草却增加了百分之七十。这下可糟糕了，他不但受尽别人的冷嘲热讽，研究也差点被中止。可是袁隆平坚定地说：“从表面上看，我们这个实验是失败了，但是从本质上看，它却是成功的。”他的话打动了农业科学院的领导，研究才得以继续。袁隆平和助手努力埋首研究，终于在一九七三年取得突破，杂交水稻能大规模地应用在农业生产上，很快就在全国推广，迅速增加了水稻的产量。研究取得成就之际，袁隆平并没有被胜利冲昏了头脑。他仍未水稻的增产感到满足。他说：“做科学研究，要不断地攀上高峰，只要看到研究方法是正确的，通过努力，就可以到达光明的彼岸。”那时候，杂交水稻已达到每亩八百公斤的目标，而且质量愈来愈好，为人民提供优质味美、营养丰富的稻米。现在，袁隆平关注的不仅是中国人民，而是整个世界的人类。袁隆平出任联合国粮农组织首席顾问，多次前往印度、越南、缅甸、菲律宾、孟加拉等国推广杂交水稻，知道农业专家和农民掌握种植的技术，为而是多个国家培训了三百多名农业技术人才。袁隆平不但养活了中国，更养活了世界。为了表扬他对解决粮食短缺问题的贡献，一九九九年国际小天体命名委员会批准把一颗小行星命名为“袁隆平星”，这棵小行星在浩瀚的宇宙中发出闪烁的光芒，象征科学家带给人类的希望。光辉背后，年逾古稀的袁隆平仍旧亲自下田，踌躇满志地继续研究，矢志要吧杂交水稻的亩产量提升至一千公斤以上。
上课的时候，老师说大家要在乘公共交通时让座给有需要的人。于是，伟忠每天乘港铁放学时，都找机会让座。一天，他看见一个肚子很大的妇人，就高声说：“这位阿姨快要生孩子了吧？您的肚子这么大，可能会生双胞胎呢。您来这儿坐。”伟忠一位那位阿姨会很高兴，谁料她气得满脸通红，质问他：“你这是讽刺我吗？”伟忠这才看清楚，阿姨原来只是比较胖，不是孕妇。还有一次，伟忠看见一位五十多岁的太太，就大声叫她：“老太太，您到这里来坐吧！”谁料那位太太别过脸去，不理会他。不久，老师让大家分享让座的经验。伟忠说到他的经验时，同学们都大笑起来。老师问：“伟忠让座的办法，可以怎样改善？”聪聪说：“伟忠太不小心了，胖子和孕妇都分不清楚。”仲雅也提意见：“五十几岁的太太不过是中年人，你叫她老太太，人家当然会生气了。”大家听了都笑得“人仰马翻”，连伟忠自己也觉得好笑呢！小德有点忸怩地问：“我会先打手势，让对方走过来。他过来坐下了，我就会跑到另一个车厢去，装作要下车的样子，因为我害羞。这样做可以吗？”还没说完，好几个同学都表示自己也做过同样的事情。老师笑着摇摇头：“同学们，让座不是一件可耻的事，让了座以后，大大方方站着就行了。我们之所以不习惯这样做，是因为这种利他的行为还没有完全成为社会的风尚。但是，怎样才能使它成为我们城市的文化呢？这就需要从教育做起了。你们这一代，就是社会的希望了。”
许多人都曾经遭人嫉妒过。冰冰本来有很多要好的同学，但有一次她拿了朗诵比赛的冠军，竟使她失去了一些朋友。有人说她骄傲自大，更言之凿凿地批评她爱奉承老师。甚至联合起来孤立她。原来，嫉妒往往由错误的观念引起。看见人家有成就，有些人会误以为那是对自己的否定。冰冰在朗诵比赛得了奖，并不表示别人的能力都及不上她。老师欣赏一位同学，并不表示他会看不起其他同学。喜悦是可以分享的，看见朋友的才能、表现等胜过自己，我们应该为它们感到高兴，更可以学习他们的长处、优点。认清这一点，嫉妒心理就会慢慢消除。与人比较是嫉妒的温床。很多人喜欢把背景相似、成就相若的人跟自己比较，那是因为他们很想证明自己高人一等。但当他们看见别人的成就比自己高时，心里就很不畅快，很容易就把自己成就低的原因归咎于别人，认为别人只是靠运气、耍手段来取得成就的，继而产生嫉妒心理，甚至中伤别人。有一个孩子，渴望加入学校的数学队，代表学校去参加比赛，他觉得只有这样做才可以肯定自己的数学天分。为了达到目标，他每天都做很多数学练习。后来，他果然加入了数学队，可是它仍然不快乐，因为每次比赛都没他的份儿。他失望之馀，更埋怨老师偏心，又指获奖的同学只是靠运气。他并没有察觉到，自己没能代表学校出赛，是因为自己在队里经验最浅、能力最低。其实，正确的比较对象应该是昨天的自己。每个人进步的速度不同，只要有进步，就是成功。要铲除嫉妒，可以把注意力集中在“做正确的事”上。也就是说，我们无论做甚么事，只管用心去做，尽自己最大的努力去做，不要把成败得失和别人的反应都放在心上。你学会铲除嫉妒的方法了吗？就让我们以广阔的胸怀待人处事，向身边的人伸出友谊之手。
亲爱的孩子们：接到这封信的时候，我已经在印度旅游，我想把旅途看见的情形告诉你们，说出心中的感动，希望当做一份礼物，送给你们留念。今天，我跟一群朋友特地起了一个大早，目的是为了去恒河渡小船，观看日出和火葬的奇观。大家带着手电筒，漫步在泥泞的小巷子里，发现巷子的两侧躺着一个个无家可归的人，有大人和小孩，也有乞丐和流浪汉。他们都伸出一只只瘦黑的手，向游客乞讨着，我把口袋里的硬币纷纷递给他们，最后连一枚也不留下。到达恒河旁，我们乘上一艘小船，在船伕的摆渡下，欣赏即将出现的日出。突然，刮起一阵强风，天空的乌云密布。不多久，由淅淅沥沥的小雨，转变成哗啦哗啦的大雨。小船提早靠岸，大家躲进火葬场附近的“等死巷”。发现巷子里的窄屋中，躺着孤苦伶仃的老人，他们靠乞讨过日子，死了用牛粪来烧，烧成灰倒入恒河里，随河水流向大海……“这些穷人，他们的孩子在哪里？”我忍不住自言自语：“他们把孩子养大了，现在年老多病，谁来照顾他们呢？”我想到在家乡的你们，也想到住在养老院的父亲，觉得眼眶湿了……离开恒河回到饭店，我摊开信纸，写下这封信给你们，只想告诉亲爱的孩子们，别忘了曾经陪你们长大的亲人，不管以后富有或贫穷，都应当互相扶持，一起生活，请感恩和温暖的心照耀着一家人。这是我第一次在国外写信给你们，收到信时，希望你们想念我，正如我想念你们一样……祝平安快乐你们的大朋友杜子上二零零六年十月三十一日
尧，相传是中国古代有名的贤君，贤君的意思就是优秀的君王。所谓“君”，不是这那些穿戴得很奢华、坐在皇宫大殿上让许多人叩拜的皇帝；历史学家说，当时的中华民族尚未处于部落时代，尧大概只是临近部落一同推选出来的共主。那个时期没有留下清楚的历史记载，当时的政治、经济、民情、风俗等都是一点记载都没有。然而，通过老百姓的口头传诵，尧这位伟大领袖的风范竟得以流传至今。尧最教中国人佩服的地方，是他晚年把王位让给舜。这就是著名的“禅让制度”了。为甚么“禅让制度”为世人称道呢？从尧让位给舜这件事，我们看出尧的出众之处。首先，成了领袖的尧明白领袖只是大家的仆人，地位和权力都是人民赋予的，不能胡乱运用。其次，习惯了拥有权力和财富的人，要重新习惯无权无势的平民生活是很困难的，但是尧没有把王位和它所带来的权力、财富看成是私产，他能够在适当的时候把这一切交还出来。最后，尧选择了才德兼备的舜作为领袖的继承人。尧的行为令人敬佩，也使他留名后世。尧的高尚人格更教育了年轻的舜，让他知道怎样做个好领袖。到了舜年老的时候，他同样把权位交出来，让位给著名的治水英雄禹。这段美丽的传说告诉我们好领袖是大公无私、头脑清醒的。他不会滥用老百姓交给自己的权力，而是尽心尽力地为大众服务。他也不会把权位和财富据为己有，当他不在其位时，会主动把这一切交还。他高尚的人格会成为新一代的典范，帮助他们成长，逐渐变得成熟，成为同样出色的新领袖。
自古至今，从南道北，中国老百姓都爱吃火锅。时移世易，吃火锅所用的器皿已经改变了，但吃的方法基本上没有改变：把火炉放到餐桌上，锅里放水，水开了，把食物一一放进去，一边涮，一边吃。一千四百多年前的南北朝时代，已有吃火锅的记载。那时火锅称为“铜爨”。“爨”即“炉灶”，粤语里也有“开火爨”（烧火做饭）的说法。铜造的炉子放在桌上煮食，和现在的火锅形状相似吗？唐代吃火锅也很盛行，不管宫廷里的人还是民间的老百姓，都爱用火锅涮鸡、鱼、猪等来吃，他么称为“暖锅”。当时的炉子多用泥造，炉子里烧炭，上置砂锅，把食物边涮边吃，与今天我们吃火锅的方法差不多。到了宋代，因为制作工艺愈来愈精湛，吃火锅的器具因此制造得更别致好看，吃法也更讲究了。他们会把肉类切成薄片，精心调味，然后涮熟，还会按自己的口味，配上不同的佐料，蘸着来吃。吃火锅的艺术可谓更上一层楼了。在明代，原居东北的少数民族吃火锅的习惯传入中原。少数民族多吃牛羊，因此，人们吃火锅所用材料的范围扩阔了。现在，我们到北方旅行，如果正值寒冬，总不会忘记要吃一次美味非常的涮羊肉。在清代，火锅也是极受欢迎的。皇宫御膳房提供的“野意火锅”，是专门给皇室成员、达官贵人享用的，用的材料都是山珍海味，这是一种极为奢侈的吃法。民间也吃火锅，吃的多是简单的肉类和蔬菜，却同样可令人大快朵颐。你知道吗？吃火锅最能象征团聚之乐。隆冬时分，夜幕低垂，窗外，北风呼呼，寒风刺骨，室内暖烘烘的，一家大小围着炉子，吃着热腾腾的食物，聊着大家关心的事。你说，还有甚么比这更叫人快乐呢？
农历新年是普天同庆的日子，也是很多动物的生日。年初一时鸡生日，年初二是狗，年初三猪，年初四是羊，年初五是牛，年初六是马，到了年初七就是中国人惯称的“人日”，即是全人类的生日。所以古时候，民间初一不杀鸡，初二不杀狗，初三不杀猪，初四不杀羊，初五不杀牛，初六不杀马，到了初七则不行刑。根据古书记载，人日的出现与“女娲造人”的神话有密切的关系。中国古代有很多的神话，如“盘古开天辟地”、“女娲炼石补天”、“神农氏尝百草”、“后羿射日”、“嫦娥奔月”和“皇帝蚩尤大战”，它们都和古代历史的发展或自然现象的发生有关，其中女娲造人的神话就用以解释万物的由来。盘古开天辟地之后，女娲负责创造万物。她从正月初一开始，每天创造一种动物，初一造鸡，初二造狗，初三造猪，初四造羊，初五造牛，初六造马。看着每天增加一种动物，女娲很高兴，每天都坐在石头上，看着它们玩耍。到了第七天，女娲又要做一种动物，可是就是想不到可创造甚么，于是问鸡和狗：“我该创造甚么呢？”鸡和狗彷徨地看着四周的动物朋友，想了好久也想不到答案，摇摇头，往远处跑去。女娲问其他动物，可是它们都提不出建议，纷纷跑到远处玩耍。女娲独自坐在一旁，望着变幻不定的天色，感到头脑有点混乱，便走到溪边，以溪水洗脸，头脑瞬间清醒过来。她发现流动的溪水中有个倒影，觉得很有趣，以为是其他动物在作弄自己。当溪水完全静止时，她才看清楚，原来水中的倒影正是自己，不禁大笑起来。她灵机一触，决定创造一种跟自己一模一样的人，于是她在初七以泥土做出人类。古人按照女娲创造万物的日子，分别把初一至初七定为各种舞动的生日，初七正是人日。早在汉代，民间已经庆祝人日，并会在这天占卜一年的吉凶。到了唐代，朝廷会于人日把一种叫“人胜”的人形饰物赐予百官，所以人日也称为“人胜节”，由此可见，当时的人相当重视人日这个节日。早年香港，市民会在人日吃及第粥，取其考试中能够“状元及第”的意愿。到了现在，人们普遍之庆祝农历新年，已不大重视人日了，许多传统习俗在讲求方便快捷的现代似乎已日渐式微，农历大年初七再也不复往昔的热闹。
通过背诵经典来学习语文是很有效的。为甚么呢？以中文为例，我们学习语言文字，需要运用各式感官。耳朵非常重要，因为它们要听准文字的读音、句子的语气和节奏。眼睛呢？要看清楚字形，牢记字的结构和笔画。嘴巴则要通过发生诵读，把文章的感情表达出来，巩固我们对字义的认识。诵读的时候，我们会自然做出相应的面部表情，身体也会不自觉地做出配合的动作。你可能会问：“为甚么要背诵呢？朗读不就可以了吗？”不错，朗读对学习也有帮助。可是，背诵比朗读更有效果。何以见得？只要你能够背诵一段优美的文字，无论是诗歌还是散文，就说明你已熟读那个作品了。这时候，你已经能够把大部分的文字牢记在心里，不知不觉地学会了很多词语，并掌握了作品的节奏和感情，继而能更有力、更准确地表达它的美感了。更有力、更准确地表达优秀文字的美感，有用处吗？当然有。如果你把许多优秀诗文背熟了，往后你接触到写得不好的文章，就会感到不舒服。这就是说，你开始懂得分辨文章的优劣了。我们一开始学习就应该接触最好的文章，原因正是这样。经典，就是经不起时间考验的顶尖作品；背诵这些作品，对提升我们的语文水平大有裨益。有人认为让小孩子背诵经典等同要求他们死记硬背地吸收知识。其实，这根本是两码事。要小朋友不求甚解地牢记资料，当然是不对的。但是，背诵经典不是牢记资料。背诵是让小朋友全情投入地欣赏杰出的文学作品，藉以增进他们的语感。来！从今天开始，我们要好好背诵一些经典作品，积极地提升自己的语文水平和文学品味吧。
有人说，流行的东西都没有艺术价值，因为艺术给人的印象是难懂、难解、难普及的，艺术是需要专家来解释的东西，例如古代的诗词、名家的画作，一般人不一定懂得欣赏，所以孩子们都能明白的童谣和漫画，就不可能是艺术了。怎样的创作才称得上是艺术品呢？有说：“抄袭或模仿得来的东西，总不能叫做艺术品吧？”不错，创意的确是艺术创作的先决条件。也有人认为能够感动人心的作品，才算得上是艺术。对，真正的艺术品流露出来的事真挚的感情，文学是这样，电影、舞台剧、音乐、绘画和雕塑也一样。也有人指出，艺术作品描写的是人们的各种遭遇、感情。这也是无可置疑的，历史上伟大的作品都反映了人的生活。艺术家还须有良好的表达技巧，否则他的思想感情和创意都无法呈现出来，这一点相信没有人会反对。既然如此，“流行的东西都没有艺术价值”这个论点就站不住脚了。一个作品只要符合上述的条件，就是艺术品，我们不应该只根据普及或流行程度来衡量它的艺术价值。事实上，很多工人艺术水平极高的不朽之作，都流行一时。我国唐代白居易的诗，英国莎士比亚的剧作，日本宫崎骏的动画……哪一种不是深受大众欢迎，同时是极具艺术价值的佳作？我们相隔也有无人不知的艺术巨匠：越剧编剧家唐涤先生和武侠小说家金庸先生。
我国是世界文明古国，传统也似乎繁多缤纷，让其他民族羡慕不已。不过，在香港这个侧重经济和先进科技发展的社会里，懂得欣赏传统艺术的人似乎已愈来愈少了，甚至有人认为即使这些艺术完全消失掉也不足挂齿。今天，许多传统也似乎正日渐式微，眼看投身越剧。舞龙舞狮、扎作、剪纸、面粉娃娃等传统艺术的年轻人急剧减少，我们难道应该坐视不理吗？这些传统艺术都是前人的心血结晶，一点一滴地记录了我国文化的发展，至今汇集成长江大河，同时也见证了香港风土民情的历史步履。因此，我们应设法保育这些珍贵的文化产业，免得它们被淘汰。要达成这个目标，我们可以从两方面着手，一时把旧事物‘活化’，把它们重新植入我们的日常生活中，二是积极培养各门艺术的接班人，让传统艺术得以承传下去。所谓“活化”，顾名思义就是为传统艺术添上新姿彩、新元素，但同时保留了当中珍贵的精神。以舞狮为例，每逢喜庆节日或大型庆典，人们都喜欢邀请舞狮队伍来表演助庆。传统的狮头只有红、黑、黄三种颜色，变化较少，舞狮的人也不多；现代狮头的设计则可以随着不同需要而变化，加添颜色和装饰，舞狮队伍或创作新的队形和表现手法，或在表演时以夜光效果、新乐曲配合，务求观众能看得更投入。
盼望着，盼望着，春风来了，春天的脚步近了。一切都像刚睡醒的样子，欣欣然张开了眼。山朗润起来了，水长起来了，太阳的脸红起来了。小草偷偷地从土里钻出来，嫩嫩的，绿绿的。园子里，田野里，瞧去，一大片一大片满是的。坐着，躺着，打两个滚，踢几脚球，赛几趟跑，捉几回迷藏。风轻悄悄的，草软绵绵的。桃树、杏树、梨树，你不让我，我不让你，都开满了花赶趟儿。红的像火，粉的像霞，白的像雪。花里带着甜味儿：闭了眼，树上仿佛已经满是桃儿、杏儿、梨儿。花下成千成百的蜜蜂嗡嗡地闹着，大小的蝴蝶飞来飞去。野花遍地是：杂样儿，有名字的，没名字的，散在草丛里，像眼睛，像星星，还眨呀眨的。“吹面不寒杨柳风”，不错的，像母亲的手抚摸着你。风里带来些新翻的泥土的气息，混着青草味儿，还有各种花的香，都在微微润湿的空气里酝酿。鸟儿将巢安在繁花嫩叶当中，高兴起来了，呼朋引伴地卖弄清脆的喉咙，唱出宛转的曲子，与清风流水应和着。牛背上牧童的短笛，这时候也成天嘹亮地向。雨是最寻常的，一下就是三两天。可别恼。看，像牛毛，像花针，像细丝，密密地斜织着，人家屋顶上全笼着一层薄烟。树叶子却绿得发亮。小草也青得逼你的眼。傍晚时候，上灯了，一点点黄晕的光，烘托出一片安静而和平和夜。乡下去，小路上，石桥边，撑起伞慢慢走着的人；还有地里工作的农民，批着蓑，戴着笠的。他们的草屋，稀稀疏疏的，在雨里静默着。天上风筝渐渐多了，地上孩子也多了。城里乡下，家家户户，老老小小，他们也赶趟儿似的，一个个都出来了。舒活舒活筋骨，抖擞抖擞精神，各做各的一份事去。“一年之计在于春”，刚起头儿，有的是工夫，有的是希望。春天像刚落地的娃娃，从头到脚都是新的，它生长着。春天像小姑娘，花枝招展的，笑着，走着。春天像健壮的青年，有铁一般的胳膊和腰脚，他领着我们上前去。
表哥和他的未婚妻约我们去郊外游玩，原来未来表嫂是失明的，她无法用眼睛看风景。在沙滩上，这位大姐姐坐在我身旁，跟我谈天。“小表妹，你可以给我说说沙滩的景色吗？”大姐姐轻声问道。“当然可以！”我挨近她，开始描述眼前的景物。“浅蓝的天空上，有一抹薄薄的白云。几只海鸥来回滑翔，飞起来不费一点儿劲，好像在滑冰。大海呢？近处是绿色的，愈远愈蓝。几个人正在游泳，救生员撑着白色的小艇在巡逻，远处有人在冲浪……”说到这里，我疑惑起来，就问大姐姐：“你以前能看见东西吗？”她微笑着说：“我是因为小时候患过一场病而失明的。”我听了有点难过，心想：看不见美景，太可惜了。她好像猜到了我心里所想，说：“闭上眼睛，轮到我向你介绍这个沙滩了。”向我介绍？我感到很奇怪，可还是闭上了眼睛。“听！”大姐姐用很小的声音说，“你听见甚么？”我说：“我听见一阵一阵的海浪声。”她问：“还有呢？”我用耳朵寻找。“啊！还有，风触摸太阳伞，帆布就霍霍翻动；风摇动树木，叶子就沙沙作响。游人在高声笑闹，原来海鸥是会唱歌的。”大姐姐接着问：“你嗅到甚么气味吗？”我深深地吸了一口气，说：“空气中弥漫着海水的咸味，还有一阵阵烤肉的香味呢！”大姐姐把我的手轻轻按在沙上。沙粒在我的指缝间流动，我感觉痒痒的。“我们到水边走走好吗？”大姐姐建议。于是我们脱掉鞋子和袜子，我小心翼翼地挽着大姐姐，走向水边。原来这儿的沙又细又滑，踏上去像地毯那么柔软，舒服极了。这时，海水涌到我们的脚趾上来。“真凉快啊！”我笑起来。我们就这样站在水边，让海水轻吻我们的脚趾、脚踝。“怎么样？”大姐姐说，“我的世界还不错吧？”“挺好的！”我说，“比我想象的丰富得多了。”
老去的码头，古旧的大木锁，跳板，条子方柱，小格子闸门，粗粗的缆绳和光滑的黄铜椿，仍在我的眼睛里闪光。天空和大海静静地摊开，冬天的阳光，透明金的礼物纸，温柔地，把我们包进风景里。钓鱼大叔的钩子给软软的小浪拥抱着，有些东西涌进鼻孔：咖喱鱼丸子、没有虾的烧卖，汁液淋漓地躺在小盒子里。咸饼干下麦芽糖渐渐凝固，牙齿用劲，给黏住时，金发旅人快乐地叫起来。豆腐脑漂白的街道却忽然消失了，放假的农田胡乱编织着麻衣。自行车都爱睡懒觉，生锈的银铃在梦里听到叮叮的铃声。谁家的猫弓弓长腰再躺下？微风经过，羊齿叶芽轻擦着山路的边边儿，路痒得皱起来，折叠成青石阶，指向天空蓝得最深的地方。我们往上走，仿佛给小村子用手举起，以最缓慢的动作、最缓慢的岁月。
我家附近开了一家超级市场，除了日常用品，还卖鲜鱼、鲜肉和蔬菜。街坊都很高兴，只有张伯伯例外。张伯伯在楼下的小店卖糖果和饼干。所谓小店，其实不过是楼梯下面的一点点空间，开着一盏昏黄的灯，走进去时要躬着身子。妈妈说，他以前是卖五金零件的，后来街角开了一家五金店，他就改行给人配钥匙。不久，港铁站里开了一家钥匙专卖店，张伯伯又得改行了，卖零食是近几年的事。我每天放学后回家都经过小店。如果哪天还剩下一点儿零用钱，我就会买一包饼干。“要喝点儿甚么吗？”张伯伯问。我拿出水瓶，如果水瓶碰巧空了，他就会送我一包果汁。“我没钱了。”“请你喝的。”他说时一笑，牙齿见露出几个小黑洞，脸上的皱纹夸张地折叠起来。我坐在那里喝果汁，同学们经过时会停下来聊天，张伯伯也因此多做了一些生意。一天回家，我经过小店，只见它关门了。回到家里，妈妈说：“张伯伯是今天早上离开的，听说要回乡投靠外甥。”“为甚么他没告诉我？”我想到张伯伯提着一个“红白蓝”大塑料袋，孤单上路的样子，就感到很难过。我走到楼下，希望可以看见小店奇迹地重开。“你就是谦谦吗？”管理员叔叔把我叫住。“你认识老张吧？他有东西给你。”说完就递上一袋东西。袋子里有饼干和我喜欢的果汁，还有一把黑铁剪刀和一张小纸条，纸条上写着：“这把剪刀挺好用的，送给你留念。”我记起曾跟张伯伯提过要存钱买剪刀的事。“你要剪刀干甚么？”张伯伯问。“修剪乒乓球拍上的胶皮啊！”我回答。没想到张伯伯一直记着这件事。我看着剪刀，第一次领略到离别的滋味。从那以后，我想吃零食，只好到超级市场去买。但是，我从不会在那儿逗留，也再也没有遇上过一个会跟我聊天的店员。张伯伯离开了，我的童年好像也随着远去……
窗外天色暗下来了，海水的蓝渐渐变成了灰。在前往机场的列车上，我和爸爸并排而坐，一句话也没有说。妈妈的声音从后排座位传来，我知道她又在吩咐哥哥好好照顾自己了。“我知道了。”哥哥说，“我在英国有舅舅照顾，您不用担心啊！他不是说回到伦敦希思罗机场来接我吗？对了，妈妈，您多少年没见过舅舅了？”妈妈再没有回答。车厢里忽然变得很安静。我听见妈妈开始轻轻地抽泣。爸爸稍微回过头来，但没有离座，又默默地回过头来，眼角泛起泪光。看来他也很难过，却没有说甚么。我把头靠近爸爸的胳膊，紧紧握着他的手。两年前，哥哥开始计划到英国去念环境科学，这是他的志愿。后来他考上了伯明罕大学，一家人都很兴奋。可是，离别的日子渐渐接近，兴奋的心情已经完全被不舍的心情替代了。我小声地问爸爸：“舅舅也在英国读大学吗？”爸爸点点头。“他读完书没有回来吗？”我想起外婆常惦念着舅舅。爸爸又点点头。“舅舅为甚么不回来？”我追问。爸爸用手指按着嘴巴，示意我不要说话。但我真的很想知道啊，为甚么爸爸要阻止我？“那是因为香港没有适合他的工作。”妈妈回答说，“你舅舅是研究石油开采的，所以一直留在苏格兰发展，现在已经是个很有成就的工程师了。外婆也去英国探望过他啊。”“我明白了，妈妈怕哥哥像舅舅一样不回来，是吗?”我说。爸爸听了，急忙用手捂着我的嘴巴。妈妈又静默下来。列车沿着海岸飞驰，但无论它怎么快，还是无法赶上那正在消散的白天。黄昏的太阳变成一个燃烧殆尽的火球，不断往下沉落。靠岸处有几只海鸥在暮色渐浓的海面上徘徊，好像找不到落脚的地方。“妈妈，我会回来的。”哥哥柔声安慰。“您看！”哥哥指着大海远方一片灿烂的日落景色，“这二十分钟的车程，让我看到香港多么美。香港有山，有海，有高楼林立的闹市，也有青山绿水的郊野，还有宏伟的青马大桥。去哪呢地理科老师带我们去东平洲做实地考察，我发现离岛的景色更是其他地方无法匹敌的。我还没有把香港的美景看个够呢！”“孩子，你到了外国，就会发现更多迷人的地方，你可别流连忘返啊！”爸爸语重心长地说。“但是，那些地方没有我的爸爸、妈妈和妹妹，没有外婆和她做的点心，没有外公和他亲自栽种的黄皮树，没有从小跟我打乒乓球的小学同学，没有我中学的师长和好朋友，也没有亲切和熟悉的语言。”他认真地再说一次，“爸爸，我会回来的。”妈妈又哭了。我也忍不住掉眼泪，爸爸把我拥进怀里，用手轻拍我的头。快到机场了。夜幕低垂，灯光使四周亮起来了。我看着橙黄色的路灯，心里逐渐恢复平静。哥哥突然打破沉默，语气坚定地说：“我会回来的。”只要能再见，离别就不那么痛苦了。亲爱的哥哥，祝福你！
假日的午后，我们爱在阳台上闲坐。初夏的阳光像一片明亮的清水，外祖父银白的短须在闪动，摇摆的葵扇，为我挡开来访的蚊虫。我看着他，用脑袋里的眼睛，追寻他小时候的样子。“我小时候吗？就像你那样，穿着旧背心，蓄小平头。只有一点不像你，直到上中学，我仍是光着脚到处走。”我看看外祖父的腿，足踝肿胀，拖鞋包不住发大的脚背，趾甲又黄又厚。我想起妈妈的话：“外祖父不知哪一天会离开我们，你在家里多陪伴他。”我明白妈妈的意思，但我不相信这话！外祖父正坐在我面前，和我说起妈妈。他的声音颤抖，话说得很慢，可是我听得出来，外祖父很爱妈妈，我要把这感觉告诉她。我不相信外祖父会离开这个家！如果他真的要走，我不知道怎样留住他。但我知道，要像爸妈那样，孝顺他、敬爱他，让他感到这是温暖的家。
三国时期，周瑜和诸葛亮二人奉命合作，一起对抗曹操的军队。可是，周瑜不喜欢诸葛亮比自己聪明，十分妒忌他。有一天，周瑜与诸葛亮商议军事，问：“我们即将与曹军在水上交战，你认为用甚么摒弃最好？”诸葛亮说：“用弓箭最好。”周瑜说：“你的话正合我意，但军中的箭不够，请你在十天之内准备好十万支箭吧！”诸葛亮说：“战事一触即发，用十天造箭，太久了，定必误了大事。我愿意立下军令状，若三天内造不好，甘愿接受重罚。”周瑜和高兴，马上与他立下军令状，又请他喝酒。诸葛亮走后，鲁肃向周瑜说：“三天之内怎能造出十万枝箭？他在说谎吧？”周瑜说：“这是他自己说的，我可没逼他。传令下去，让军匠造箭时故意拖延，也不要给他充足的造箭材料。到时候箭造不成，他受罚也就无话可说了。”周瑜又吩咐鲁肃去打听诸葛亮的情况。诸葛亮对鲁肃说：“造箭这事你要救我啊！”鲁肃说：“你既然答应了周瑜造箭，就得把任务完成，我怎么救得了你？”诸葛亮说：“请你借我二十艘船，每艘船要三十个士兵。船上用布盖起来，并把一千多束稻草人放满船的两边，我自有妙计。到了第三天，我保证会有十万枝箭。只是这都不能让周瑜知道，否则我的计划便会失败。”鲁肃虽然不明白诸葛亮的用意，但也答应了。可是，两天过去了，也不见诸葛亮有甚么动静。直到第三天晚上，他终于行动了！这晚大雾浓罩，江上白蒙蒙一片，连对岸也看不清楚。诸葛亮秘密地请鲁肃上船，又下令用绳索把船只连起来，朝对岸开去。当船靠近曹军军营时，船只一字排开，士兵擂鼓呐喊。鲁肃大吃一惊地说：“如果曹军出来迎战，怎么办？”诸葛亮笑着回答：“雾这么大，曹操一定不敢派兵出来。我们只管喝酒取乐，天亮了就可以回去。”曹操听到鼓声和呐喊声，果然不敢迎战，只派出一万多个弓箭手到江边，远远地向诸葛亮的船放箭。江上顿时箭如雨下，船的一边很快便插满了箭，诸葛亮下令把船转换方向，在擂鼓呐喊声中，再次驶近曹操军营。等到太阳出来时，雾已散去，船的两边都插满了箭。诸葛亮命令士兵快速地把船只驶回自己的军营，并齐声高喊：“谢谢曹丞相的箭！”待曹操知道上当后，诸葛亮的船已经乘着急速的水流走了二十多里，曹军无法追上了。鲁肃好奇地问：“你怎么知道今天会有大雾？”诸葛亮说：“我再在三天前已算出今天会有大雾，所以才敢定下三天的期限。周瑜要我十天之内把箭造好，又不给我工匠和物料，分明是想陷害我。我又怎会让他得逞？”鲁肃听了，十分佩服。船只靠岸时，周瑜和五百个士兵已经在江边等候，准备搬箭。每艘船有大约五六千枝箭，二十艘船共得十万多枝。鲁肃把借箭的经过告诉了周瑜，周瑜很惊讶，感叹道：“诸葛亮神机妙算，我真不如他！”
一元八角七分。狄拉反复把钱数了三遍，她想给丈夫詹买一份圣诞礼物，但钱这么少，能买到些甚么呢》狄拉拿着詹今早上班钱写给她的便条，想到明天便是圣诞节了，便不禁伏在残旧的卧椅上痛哭起来。狄拉和詹夫妇住在一间乞丐窝似的残旧小公寓里，生活十分艰苦。狄拉省吃俭用，花了好几个月时间才能存下一元八角七分。原本她计划要送詹一份精致、珍贵、能配得上他的礼物，可惜现在看来是无法实现的了。忽然，狄拉停止哭泣，急步走到镜子前，眼睛发出钻石般的光芒。她解开发带，放下盘着的秀发。那头长长的棕色鬈发漂亮得像波浪，又像高级的丝绸披在肩头上，轻轻落在狄拉的背上，一直垂到膝盖下，闪亮而光滑，犹如瀑布，惹得艳羡。狄拉的秀发向来是夫妇二人珍重的宝贝之一，就连富甲一方的希巴女王所拥有的稀世珍宝，与狄拉的秀发相比也黯然失色。他们家另一个宝贝就是詹的祖传金表，即使是财产丰厚的所罗门王看到金表，也会嫉妒得直扯胡子。狄拉踌躇地拿起一撮头发来看，脸色渐渐变得苍白，时间仿佛在那一刻停止了似的。两句，她才把秀发梳好，盘在头上，两行眼泪从脸上滑下来，落在老旧的红地毯上。接着狄拉前往一家美发制品店，卖掉了自己那头秀发，换得二十元。看着自己的头发在剪刀的利刃下和自己完全脱离，狄拉费了很大的劲儿才能阻止自己在人前哭出来。狄拉用这二十元，家伙是哪个平日省下来的一元，终于能买到一份圣诞礼物。那是一条白金表链，样式朴素高雅，光看用料就知道价值不菲，不比用装饰品来衬托，配詹的表十分合适。狄拉回家后煮了咖啡，煎锅也准备好了，只要詹回来，她便能马上煎肉排。她按着口袋里那条金表链，坐在靠门的桌子一角，因为詹总是从这扇门进屋的。这时，门廊传来一阵脚步声，狄拉想一定是詹回来了，不由自主地紧张起来，担心詹不喜欢自己的新发型。门打开了，詹走进来。他身材瘦削，衣着单薄，连一件御寒的大衣也没有，双手早已冷得发紫。他一进门就愣住了，双眼直盯着剪了短发的狄拉，惊讶得说不出话来。狄拉朝着他走去，说道：“詹，亲爱的，别这样盯着我。我只是剪了头发，它就会长长的⸺你不会再议吧？快说‘圣诞快乐’！看看我买了甚么礼物给你。”“你把头发剪短了？”詹吃力地问，不敢相信自己看到的是事实。“我是为了买礼物给你才剪掉的。无论我多爱自己的秀发，也不及对你的爱啊！詹，我现在就去煎肉排，好吗？”狄拉努力向他解释自己的用心。詹很快就回过神来，把狄拉拥进怀里，心里十分感动。过了一会儿，他从口袋里掏出一包东西给狄拉。狄拉打开后，先是欢喜若狂，接着却发出了号哭声。那是一套用玳瑁做的梳子，由于价钱昂贵，所以狄拉从不敢奢望拥有它。她把梳子搂在怀里，过了很久，才抬起迷蒙的泪眼，微笑着说：“詹，很快我就能用得上它了！”狄拉突然想起白金表链，马上把它拿出来，说：“对了！詹，你看这是不是很漂亮？把你的表给我，我要看看它配上这条表链的样子。”詹微笑地说：“先把礼物收起来吧！礼物很好，可惜现在暂时用不着，因为我已经把金表卖掉，换钱去买梳子。在我心里，你比那祖传的金表更珍贵啊！”窗外寒风凛凛，夜灯亮起，像火一样温暖。狄拉在詹的怀里悄悄地哭起来，不知道自己到底是因为贫穷而悲伤，还是因为幸福而快乐。
唐僧、孙悟空、猪八戒和沙僧师徒四人，一路西行，转眼已是秋天，可是天气却愈来愈热。他们觉得很奇怪，于是到前面的村庄打听打听。当地人听说他们要往西天取经，都摇头劝阻：“火焰山连绵八百里，烈火熊熊，神仙也无法过去，何况是你们呢？”唐僧听了非常着急：“没有别的办法了吗？”村民答道：“翠云山上的芭蕉洞住了个铁扇公主，拿她的芭蕉扇一搧，活就熄灭啦！”悟空听了，自告奋勇说：“师父，我去取扇。”原来，铁扇公主是牛魔王的妻子，也就是红孩儿的母亲。悟空请菩萨收伏了红孩儿，铁扇公主因而怀恨在心。悟空一个筋斗翻到翠云山，朝山洞大叫：“铁扇公主，孙悟空向你借扇子来了！”铁扇公主提着宝剑，冲出洞来骂道：“孙悟空！你害了我儿子，还敢问我借扇子？你要是能挨我几剑，我就把芭蕉扇借给你。”悟空笑嘻嘻地把头伸过去：“只要你肯借出扇子，你要怎样砍也可以！”公主使劲儿砍了几十下，悟空却是丝毫无损。铁扇公主慌了，转身往洞里走。悟空非常生气，和她打了起来。铁扇公主取出芭蕉扇用力一搧，悟空被风卷起，消失得无影无踪。悟空好不容易才停下来，发现自己身在五万多里外的小山上。山上的菩萨送他一颗定风丸，悟空向他道谢后，翻个筋斗又回到翠云山了。铁扇公主十分惊讶，急忙取出芭蕉扇，再次向悟空搧去，悟空却纹风不动。铁扇公主只好逃回洞里，把洞门紧紧闭上。悟空变作小虫子，从门缝钻了进去。侍女替铁扇公主倒了一碗茶，悟空悄悄躲在茶叶下面。铁扇公主渴极了，一口就把茶喝光。悟空大喊：“扇子借我一用！”铁扇公主大惊，四处寻找悟空。悟空在铁扇公主的肚子里拳打脚踢，痛得她满地打滚：“扇子借你，你赶快出来。”她从袖子里拿出扇子，放在桌上。铁扇公主张开口，悟空废除来，变回原形，拿着扇子高兴地离去。悟空走到火焰山，朝山上用力一搧。这下子可不得了！火势竟然变得更猛烈。悟空连忙唤来火焰山的山神，山神说：“这扇子是假的。要借真扇子，必须去找牛魔王。”悟空翻个筋斗，落在积雷山。牛魔王听到悟空来了，提着铁棒直奔出洞。悟空连忙行礼：“大哥，小弟被火焰山阻挡，无法前往西天特地来请你帮忙。”牛魔王舞动铁棒喝道：“孙悟空！你害了我的孩儿，我今日绝不饶你！”二人斗德难分难解，这时刚好有人邀请牛魔王去喝酒。牛魔王丢下一句：“今天不打了！”就骑上避水金睛兽赴会去了。悟空化作一阵清风，随着牛魔王到了碧波潭老龙王的家。二人正喝得痛快，悟空趁机偷走了金睛兽，化身成牛魔王，前去翠云山。铁扇公主看见牛魔王，高兴地端出美酒，向他说了用假扇子欺骗孙悟空的事。牛魔王忙问：“真扇子藏好了没有？”铁扇公主笑一笑，张开嘴巴，吐出树叶般大小的扇子，说：“在这儿。”牛魔王装作喝醉了，问：“扇子这么小，怎么能搧风？”铁扇公主念咒，扇子立刻变大。牛魔王抢过扇子，把脸一抹，露出悟空的样貌。铁扇公主知道中了计，气得捶胸顿足。牛魔王喝完酒，发现金睛兽不见了。他急忙赶回翠云山，途中遇上悟空。悟空不会把扇子变小的咒语，只好扛着这把一丈二尺长的大扇子。牛魔王变成猪八戒的模样，上前迎接悟空说：“师兄，让我替你扛吧。”接着拿过扇子。悟空正得意，忘了用火眼金睛看清楚。牛魔王念咒把扇子变小，放进嘴里，现出本来的面目，笑道：“你看我是谁？”悟空看了，暴跳如雷，举棒就打。牛魔王使尽本领，也无法打败悟空。他变天鹅，悟空就变猎鹰；他变黑熊，悟空就变大象。天兵天将都赶来相助，把牛魔王重重围住。牛魔王无处可逃，求饶道：“我把芭蕉扇借给你好了。”牛魔王只好把扇子交给悟空。悟空在火焰山前用力一搧，大伙立即熄灭。他还不放心，一连搧了四十九次，才把芭蕉扇还给铁扇公主。师徒四人翻过火焰山，继续往西天取经去了。
《郑人买履》郑人有且置履者，先自度其足而置之其坐。至之市而忘操之。已得履，乃曰：“吾忘持度。”反归取之。及反，市罢，遂不得履。人曰：“何不试之以足？”曰：“宁信度，无自信也。”上中文课时，老师把这个故事投影到屏幕上，但她没有逐句给我们解释，而是让我们分组讨论。结果，我们把这段古文的意思猜出来了。我们非常兴奋，没想到自己能够看得懂古文。老师接着问：“你们觉得这个郑国人怎样？”“他真笨！”伟忠道，“用自己的脚去试鞋，不是更准确吗？”“这里有一个疑点！”维祖抢着说，“故事说他回家拿量好的尺码，再回来时，集市已经结束了。那时候，别人才提醒他可以用脚来试鞋。为甚么集市上的人不早点提醒他？”“可能当时人太多了，卖鞋的人太忙，情况太乱，大家没空理会他。”聪聪说。晶晶说：“也许他听了意见，却不接受。”“他的家离集市那么远，他来回跑了好几遍，应该很辛苦吧！”安平叹了一口气。“你怎么知道他住得远？”聪聪问。“住得近的话，就来得及赶回集市买鞋了。”安平解释。“你们的想法各有道理，可是还没有说出文章的主旨。”老师终于开腔了。“老师，文章的主旨是不是指作者写这个故事的目的？”芷敏问。“对。主旨可以指作者写作的目的，也可以指故事要告诉我们的事情或道理。”“这个故事是讽刺那个买鞋的人不会变通。”芷敏说。老师笑了：“她在讽刺一个人还是一类人呢？”很多同学回答：“一个人！”但他们想了想，又说：“啊，不，应该是一类人！”大家又七嘴八舌地讨论起来。原来短短的一个故事，只要我们肯细心思考和探究，也可以读出许多故事来呢、老师说，思考也需要创意。你还能从这个故事里读出甚么来吗？
已经是深夜了，安美仍在客厅里做功课，心中不禁埋怨老师给的功课太多。爸爸从卧室里探出头来，催她去睡觉。她想：功课还没做完，怎能去睡呢？要是不用做功课就好了。爸爸睡着了，漆黑的客厅里只剩下安美在灯光下做功课。安美终于可以躺到床上的时候，已经过了午夜。很快，她来到了一片青草地。啊，大自然真美⸺晴朗的天空是一块很大很大的蓝色水晶，云朵白得发亮。安美很想奔跑，甚至飞翔！忽然，她真的飞起来了。哇，只要轻轻抬起头，身体就能上升了！“喂！你是安美吗？”安美一看，一个天使正向自己这边飞过来，边飞边向她招手。“我是安美。你好！”“你好！你恰巧是第一百亿个会飞的孩子，所以我们天使工厂要送你一份纪念品。”天使指着地面说。安美在半空中，看见脚下的草地上放着一台笨重的机器，便搔了搔脑袋，低声问：“汽水机？”“不，是自动做功课机。你按一下按钮，作业本就会从出口滑下来，字迹是你的，答案会有一点儿小错，这样老师就不会怀疑了。”“太好了！那我不就每天都可以尽情地玩耍，再也不用熬夜做功课了吗？”“不完全是这样。你要把时间代币投进机器里，作业本才会吐出来。”“时间代币？”“当然是用你自己的时间换来的啊！举例说，你用三小时可以换三枚‘一小时’的代币，把它们投进这台机器，请它替你做一次数学作业，刚好足够。”“我那三个小时就没有了？”安美问。“说对了。如果你五点坐下来，开始用这太机器，按一下按钮，功课出来了，但时间已是八点。这时候要是你觉得肚子饿，去问妈妈，她就会说你已经吃过饭了。”“可是我其实还没吃嘛。而且，只要专心一点，数学作业大半个小时就做好了！我觉得你的机器不够好。”“功课及的收费是按照最不专心的孩子所需的时间而定下的，要不然我们就亏本了。还有一点要说清楚：机器所做的功课、练习的记忆全属于我们的生产部。这是《作业生产线产品记忆收集及改良版权条例》第九百一十三条规定的。你可以找《天使法典》看看。”“那这台机器有甚么用处？”安美已经没甚么兴趣了。“给你帮忙啊！有了它，你就不用熬过拿一段又得书写、又得思考、又困又累的时间啊！”“可是，到了考试，岂不是不会做数学题了？”“啊，功课机的工作范围可不包括参加考试。你要考试考得好，当然得平日多做练习；可是，使用自动功课机是你自己选择的呀，怎能怪人？”“我还以为这是礼物呢！”安美有点儿生气了。“它确实是礼物啊！”天使重申，“做功课机是送给你的，我们只收取使用费。”“我不要。”安美很坚决地说。“那好，我拿去送给下一个孩子。”天使显得很高兴。安美皱起眉头看着他，心里充满疑惑。“你真是个天使吗？怎么能把这样的坏东西送给小朋友？”天使哈哈大笑，一边挥着手说再见，一边化成了一道白光，在高空中渐渐消失了。有声音从天上隐约传来：“安美，好好飞吧！我确实是你的守护天使！”安美醒来了，天仍很黑，她回味着刚才的梦境，庆幸自己已经努力完成了功课。她转了一个身，安心地睡觉了。
三水旁边有块田，种了十年有十年，试问收成有多少？十五两五钱又五钱。这个谜语的谜底是“渐渐”的“渐”字。“三水”指的是“水”字旁，“田”就是“车”字中间的部分。田上面有一个“十”，下面也有一个“十”，所以说“种了十年又十年”。中国的重量单位是“钱”、“两”、“斤”，十钱是一两，十六两是一斤。最右面的部分，是“十五两”再加上两个“五钱”，刚好是一个“斤”字。这是个比较复杂的字谜。我们平时说话，有时也会说一些像是谜语的简单句子，这些句子叫“歇后语”。“歇后语”就是一句话分为两半，说话时只说上半句，要表达的意思却在下半句，就好像只说谜面，谜底就要听的人运用些想象力才能猜出来。运用谐音是构成歇后语的重要方法。谐音就是声音相同或相近的字。譬如说某人“和尚打伞”，意思是指那个人“无法无天”。因为和尚没有头发，所以从“和尚”两字可以联想到“无法”（不遵守法律）的意思。当我们打伞，天空就给挡住了，所以“打伞”隐含“无天”（没有天理）的意思。“和尚打伞⸺无法无天”便是整句歇后语。“空棺材出殡⸺目中无人”和“卖布不用尺⸺存心不良”这两句歇后语中，你能指出那些字运用了谐音吗？除了运用谐音外，意会也是构成歇后语的重要方法。所谓意会，就是从字面表达的事物中，想出深一层的意思。南方人说的“买闲鱼放生”，意思是甚么？佛教徒把活鱼、活鸟等买了回来，然后把它们放回水里或林间生活，算是为自己积福，这种活动叫做“放生”。“放生”要用活生生的动物，但“闲鱼”早就死了，还买回来放生干吗？因此，这句话是讽刺人“不知死活”。其实，很多歇后语都是谐音和意会并用的。歇后语生动、有趣，表现出丰富的想象力，或带有很强的讽刺意味。你还知道哪些歇后语呢？
匡衡，字稚圭，勤学而无烛。邻居有烛而不逮，衡乃穿壁引其光，以书映光而读之。邑人大姓文不识，家富多书，衡乃与其佣作而不求偿。主人怪，问衡，衡曰：“愿得主人书遍读之。”主人感叹，资给以书，遂成大学。
弈秋，通国之善弈者也。使弈秋诲二人弈，其一人专心致志，惟弈秋之为听。一人虽听之，一心以为有鸿鹄将至，思援弓缴而射之，虽与之俱学，弗若之矣。为是其智弗若与？曰：“非然也。”
孟子少时诵，其母方织，孟子辍然种植，乃复进，其母知知其諠也，呼而问之曰：“何为中止？”对曰：“有所失复得。”其母引刀裂其织，以此诫之，自是以后，孟子不复諠矣。
人对周围世界的感觉是很复杂的：既充满恐惧和敬畏，也不无好奇和向往，这是因为有许多事情我们还没能完全明白、完全掌握。面对一望无际的大海，我们觉得身心舒畅之馀，很自然就会问：海底世界是怎样的呢？里面有吃人的水怪吗？在光线无法进入的黑暗中，生物怎样存活？想着想着，心里就会害怕起来。我们对未知的世界也会产生惊叹的感觉。星光闪烁，宇宙无边，在野地里抬头观看无尽的夜空，我们会感到自己是渺小的，生命是短暂的。这种见大而知小的情怀，就是敬畏。可是，人类的思想感情不会停留在这里。人类永远保持着极大的好奇心和寻根究柢的意志，这是本能，空间有没有边界？时间有没有开始和结束？看着星空，我们会问：太阳系之外，还有别的星系吗？为此，我们发明了长距离望远镜，对准星体一个一个地观察。我们患过病，也会问：在肉眼看得见的东西以外，还有更微小的、看不见的世界吗？为此，我们发明了显微镜，瞄准病菌和病毒逐一追踪、研究。“天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊。”天地焕发着无法解释的美，使人无限向往。欣赏，成了我们认识世界的另一种方法。黎明时银铃似的清脆鸟鸣，黄昏时火焰似的灿烂霞光，田野里迎风起浪的金色稻穗，蓝天上追逐飞翔的白色流云，全都能够带我们进入更深一层的思考：这悦人耳目的一切，到底是怎样设计、创造出来的呢？克服恐惧，我们会变得勇敢；心存敬畏，我们会变得谦虚；因为好奇，我们追求知识；因为向往，我们学会深思。即使还未能完全认识自己生活的世界，我们对它也充满感情，因为这是我们成长的地方。
如果隧道没有尽头，壁上油漆一片一片地剥落，路愈走愈窄，墙上的灯光变弱；车窗外传来腐臭的气味。噪音回荡，风声大作，这时候，我们应怎样向前走？如果隧道没有尽头，车头的光，只能冲破三尺黑暗；车子像正在呻吟的病人，引擎不停喘气，油箱渐渐干涸；驾车的人彻夜未眠，这情况，我们凭甚么向前走？如果隧道没有尽头，是谁先我而来，早我而去，为我凿开宽阔的入口？是谁把两旁的灯都点亮，把希望放在重见天日的那一头？无论甚么时候，我们为将来向前走！隧道怎会没有尽头？先来的易于被了出口。我们击打最冷硬的山石，正式要一直往前走，走向阳光灿烂的那一头；无论甚么情况，我们凭信心向前走。香港山明水秀，非常美丽。可是，山和水也带来了交通上的困难。如果要穿越所有道路都得攀山越岭，市民渡海必须乘船，那不是很费时吗？于是，我们潜入海底、凿开高山，打通了一条又一条的隧道，建立起四通八达的交通网络。每次进入隧道，我们都肯定出口就在不远的前方。因此，即使是走在深处无光的海床里，或者是高山上黑暗的山洞里，我们都不怕。当前面一点亮点都没有，路愈走愈长的时候，我们只要相信出路就在前面，就有力量往前走。人生中的每一个困难，其实都是一条隧道。
一年一度的校园夏令营举行了，这是特地为五年级同学安排的活动。暑假后将要升读六年级的同学终于可以参加了！这天晚上，操场上搭起了许多野营的帐篷，同学们四个人一组，睡在一个帐篷里，八名老师负责值班。吃过烧烤晚餐，玩过集体游戏后，大家就三三两两谈天说地。十点半，老师让同学们回到指定的帐篷里去睡觉。可是，这时根本没有人会真的睡觉。大家都压低嗓门聊天。韵儿、安平、芷敏和晶晶回忆着校园往事，则伤感叹息，谈了好久好久。不知怎的，芷敏扯到另一个话题上：“我们校园有鬼！”“我才不信！你亲眼见过吗？”安平高声说，好像要为自己壮胆。“我三年级的时候听高年级的大姐姐说的！说来可怕，她就是在夏令营时遇上的。”芷敏强调说。“在哪儿遇上呢？”大家不约而同地问。“在厕所，就是操场旁边最接近营地的那个啊。”“天哪，我正好有点儿……有点儿……哎呦，谁陪我去？”说话的正是刚才大叫“我不信”的安平！“我们一起去吧，不早了，上完厕所也该休息了。”晶晶说。“好啊！”大家都赞成。出发了！韵儿打开了手电筒，私人手拉着手到厕所去。奇怪！怎样这条路变得比平时长呢！私人绕过了一个又一个帐篷，觉得校园既熟悉又陌生：黑影幢幢，凉风阵阵，大家的心头开始发毛了。四人愈走愈近，几乎要黏在一起啦。好不容易到了厕所，里面的光线还算充足。走了进去，大家看见镜子里自己的样子，都吓了一跳。习惯了白天照镜子，现在在灯光下看，人人都觉得自己苍白得像鬼怪。四人决定轮流上厕所，其他人则待在一起等候。最后，安平进去了，很久都没出来。大家不耐烦了，就喊起来：“安平，请你快点儿啦！”可是安平说：“别喊啊，我愈焦急愈不能……”大家只好再等。忽然，天花板上发出“咔嚓”一声，接着又“砰”地响了一下，好像有人在发脾气。厕格外三个人都害怕得闭上了眼睛，高声尖叫，紧紧地拥在一起。安平突然打开门冲了出来，扑倒她们身上，把大家吓得半死，每个人都拼命叫喊。“大家没事吧？”外面传来张老师熟悉的声音。本来挤作一团的女孩子听到了，一下子散了开来，往厕所门口奔去，差点儿把老师撞倒。原来，林老师和冯老师正拿着手电筒站在那儿。“老师，有鬼呀！”韵儿颤抖着说。“鬼？我倒想见识一下呢！”林老师托托眼镜，走进了厕所，其他人也跟着他走了进去。“鬼在哪儿？”“在……在天花板上，会‘咔嚓’得叫的！”安平很认真地“扮演”鬼的样子。“哈，天花板上的鬼，一定很矮！”林老师以科学家充满好奇心的口吻说这句话，逗得女孩子们都笑了。“欸，是薄金属天花板。”冯老师说，“我家的浴室也用这种设计。”“不错，里面是空的，可以把天花板上的一些管道遮起来。”林老师很有经验，“风一吹过，金属板有时会被稍微地掀起……”话没说完，天花板上再次发出“砰”的一声。“……就是这种声音了，对不对？”他的话大家只听了一半，因为女孩子们又尖叫起来。“老师，小息时为甚么从来没听过这种声音？”芷敏问。“小息？那时候你们多吵啊！就是打雷，也没有人听得见啦！”大家听了，都哄笑起来。流传了数年的鬼故事，一下子就结束了。老师们把四位受惊的女孩子送回帐篷。过了几分钟，校园安静下来，除了厕所的天花板不时传出的声音外，就只剩下轻轻的鼾声和微弱的虫鸣，为夏令营难忘的一夜轻松地打着拍子。
时间：汉代，某天上午地点：桓荣宅第附近人物：汉明帝、桓荣、大臣甲、大臣乙（幕间，大街上一众身穿官服的人行色匆匆。）旁白：汉明帝得知老师桓荣病重，马上带领大臣去探望他。当马车走到桓荣家附近，汉明帝就下车步行。大臣甲：（感到奇怪）皇上既然坐马车来，怎么又走路去桓先生的家呢？大臣乙：皇上不想马车声惊动桓先生啊。桓荣：（欲起身，有气无力地）皇上，小人虚弱得不得了，连起身行礼都做不到，请恕小人不敬之罪！汉明帝：（阻止桓荣）老师免礼。桓荣：今天皇上亲自来看小人，实在愧不敢当！汉明帝：（恭敬地）老师是我尊敬的人，别说今天来探望老师，就是我天天来，也是应该的。请老师安心养病。桓荣：（感激地）拜谢皇上！（幕下）
时间：某年冬天的一个晚上地点：小村庄人物：爱心天使、司徒、素慈、蔡伯伯（幕下）旁白：爱心天使下凡，要把珍贵的花环送给有爱心的人。这天她化身为少女，在路上遇到兄妹两人。爱心天使：晚上这么冷，你们去哪儿？司健：我们去村口看望蔡伯伯。（爱心天使跟着司健兄妹俩，走进了蔡伯伯家。）司健、素慈：蔡伯伯，您还好吗？蔡伯伯：不太好，我好冷啊！（全身发抖）素慈：（上前一看）您的脚冻得又红又肿，我来帮您暖暖吧。（把蔡伯伯的双脚抱在怀里）司健：（递上一碗汤）伯伯来吧，喝点儿热汤。素慈：您围上我的围巾吧。（脱下围巾，再给蔡伯伯戴上）司健：蔡伯伯，怎么样？好点儿了吗？蔡伯伯：好多了，谢谢了！（蔡伯伯的情况好转后，三人便离开。可他们没走多远，就听见蔡伯伯的呼救声。）蔡伯伯：救命啊！司健：素慈，你看，蔡伯伯的家失火了，咱们快去救他！（司健兄弟俩扶着蔡伯伯从屋里冲出来。）旁白：这时候，爱心天使回复本来的面貌。她露出一双翅膀，手里拿着花环。爱心天使：你们都是由爱心的孩子，请戴上爱心花环吧。
运动会开始前，慧爱和志远在兴奋地谈论着。慧爱：看，彩旗迎风飘扬，啦啦队不停喊口号，真有气氛！志远：场上的运动员个个摩拳擦掌，准备大显身手呢！慧爱：我们班在接力跑很有希望拿冠军，四名选手都是飞毛腿，一撒腿就像飞起来似的。志远：泽才的跳高功夫也很棒，跑到横杆儿前，他双脚就像装了弹簧那样，轻松地飞越过去！慧爱：他今年没准儿能打破大会记录呢！志远：咱们等着瞧吧。
砰！引人注目的四百米接力跑开始了。少云：啊，五个选手都跑得那么快，几乎不分上下。志远：太紧张了！慧爱：换棒了，第二线冲在前面，是哪个班的？志远：五乙班，去年的冠军。少云：瞧，第二线的选手领先了。志远：第五线是去年一百米冠军智森，看他像匹野马一样往前冲，真厉害！慧爱：哎哟，智森摔倒了！志远：嗬！他竟然爬起来继续跑！少云：他真不愧是匹顽强的野马！听，全场观众都在为他热烈鼓掌！
慧爱家快要接待美国交换生安东尼，一家人谈到要带他去哪里游玩。爸爸：咱们带安东尼“上天下海”吧。慧爱：“上天”是要坐飞机吗？妈妈：不用，坐缆车上太平山，站在高处欣赏维港的景色，保管他赞不绝口。怀安：“下海”说的一定是去海滩了。慧爱：香港的海滩多着呢，赤柱、石澳、浅水湾，都是很值得去的。怀安：那就去赤柱吧，既可游泳，又可烧烤。慧爱：要是不游泳，逛逛赤柱大街也不错。爸爸：那先这么定，等会儿再计划行程。
慧爱一家人带安东尼游览赤柱后，来到餐厅吃晚饭。妈妈：安东尼，来，尝尝蜜汁叉烧，这是香港的地道美食呢。安东尼：谢谢王阿姨。爸爸：安东尼，你今天玩儿得还高兴吧？安东尼：香港地方小，我还以为两天一定够玩儿了，没想到赤柱就玩儿了一天，还没尽兴呢。爸爸：下次有机会咱们再去。慧爱：安东尼，明天咱们先到香港历史博物馆看文物，接著去尖沙咀购物，最后上太平山山顶看夜景，准保让你玩儿个够。怀安：逛完了博物馆，还是先到天际100香港观景台游览，然后再去购物吧。安东尼：节目很丰富，我等不及了！
同学们在整理教室，祖聪把只写了几个字的纸给扔了。志远：祖聪，你太浪费了，纸张两面都可以用的呀！少云：可不，为了保护环境，人人都要珍惜资源哪。祖聪：好！我会记住的。志远：说起环保，“环保用品创作比赛”快开始了，可我还没想好要做些甚么。少云：依我看，用废纸折笔筒和花瓶都不错。祖聪：不管是废纸、空罐子、纸巾盒，还是没用的光盘，都能循环再用。志远：真的吗？连光盘都可以循环再用？祖聪：是啊，俺看这个平板电脑座，它就是用旧光盘做的。少云：真厉害！
浴室里传出自来水哗啦哗啦的声音。妈妈：思如，刷牙时得关上水龙头哇别浪费水。思如：嗯，我现在就关上。志远：我认为我们家的环保意识不足，要改！妈妈：说得对，像思如睡觉时，空调的温度调得太低，所以要盖厚被子，太耗电了。爸爸：思如，空调设定不要低于摄氏二十四度。这样，你盖上一张薄被子，就可以节约能源。思如：好，我知道了！志远：爸爸开了电脑常常忘记关掉，我觉得这样也不环保。爸爸：志远，谢谢你的提醒，我以后会注意的。
上课的铃声响了，班主任程老师走进教室。我们一看，好奇怪啊！她手上拿着一只圆珠笔和一块厚纸板。程老师看见我们疑惑的样子，笑笑说：“今天，我要跟大家做一个实验。谁有兴趣用圆珠笔在厚纸板上画一下？”大家尽管不知道程老师“葫芦里卖甚么药”，但是仍然纷纷举起手。程老师向凌浩文做了个邀请的手势。凌浩文兴奋地跑出去，拿起圆珠笔，在厚纸板上画出一条浅浅的直线。接着程老师又请同学逐个出来，让他们每人都用圆珠笔在那条直线上描一下。随着每一个同学的描画，那条直线在不断下陷，轮到王小乔时，她拿着圆珠笔轻轻一画，就把厚纸板戳穿了。程老师举着被圆珠笔穿透的厚纸板问：“厚纸板是王小乔戳穿的，对吗？”同学七嘴八舌地回答：“不对！”凌浩文说：“那是全班同学努力的结果。我们所画的每一下，都在发挥作用呢！”“说得好！”程老师说，“我国古代有个学者叫荀子，他曾经说过一句话，‘锲而舍之，朽木不折；锲而不舍，金石可镂。’意思是说：如果在腐烂的木头上刻一两下就停下来，那么这木头是不会断裂的；但如果持之以恒，不停地刻呀刻呀，那么及时是金属和石头，也能被雕琢成器具……”程老师的话还没说完，凌浩文就举手说：“我明白了，这就是在学习上取得好成绩的要诀！即使碰到多大的困难，我们也要努力克服。”王小乔补充说：“也是我们做任何事情的要诀！”程老师点点头，脸上露出了喜悦的微笑。感谢程老师，给我们上了生动的一课。
如果我学会溜冰，就可以参加学校举办的溜冰比赛了。所以，暑假里我参加了溜冰训练班。第一次练习时，我穿上溜冰鞋，笨拙地站了起来，没想到脚下一滑，摔了个四脚朝天。这可把我吓怀了。在接下来的练习中，我总是战战兢兢的，害怕跌倒。结果，愈是胆怯，就愈是频繁地出现失误，跌了很多次之后，我气喘吁吁地靠着栏杆，不敢再迈步了。教练看了直摇头，他找来一把椅子：“你推着椅子练一会儿吧，这样可以少摔跤。”果然，扶着椅子，我可以稳稳当当地站在冰上，不再东歪西倒了。于是，我一直推着椅子溜冰。两个小时之后，教练转了回来，一看我还在那儿推着椅子滑来滑去，不禁皱起了眉头！他走过来，把椅子拿走了。我张皇失措地大叫起来：“不，不，别拿走我的椅子！”话没说完，就一屁股跌坐地上。教练看见我跌倒，却无动于衷，只是抱着双手站在一旁。我无可奈何，只得靠自己的力量爬了起来。我试着不靠椅子迈步，这才发现，我居然可以跌跌撞撞地向前滑行了。到了练习结束时，我只要小心一点，已经可以不跌跤了。我终于克服了自己对学溜冰的害怕心理。我恍然大悟：利用椅子只是一个过程，想真正学会溜冰，就不能总是依靠椅子，否则，我们一辈子也没法掌握溜冰技巧。溜冰场上的启示，真令我获益良多。
一年一度的慈善嘉年华会快到了，负责筹办的何老师开始招募义工。我们知道后，立刻响应号召，报名加入工作小组。在老师的带领下，我们开会讨论活动内容。我率先提议：“我们可以构思一些益智有趣的游戏，让参加的同学遇学习与游戏之中。”张浩伦补充说：“嘉年华会是轻松地场合，我们不妨安排捐款点唱活动，相信一定会受同学欢迎。”吴小颖表示赞成：“这个主意真不错！我也可以做些手工艺品，用作义卖。”经过磋商后，大家达成共识，决定设置多个摊位：游戏角、点唱站、还有义卖图书和手工艺品的摊位。接下来，我们便展开一连串的准备工作。我和游戏组的同学费尽心思，设计了一个个活泼有趣、各具特色的摊位游戏，例如拼图、猜谜语，以及小型投篮等；劳作组的同学运用灵巧的双手，精心制作出许多利用铁管制成的环保笔筒，还有别致的叶脉书签和纸黏土小摆设，作为嘉年华游戏奖品和义卖的手工艺品；美术组的同学也全情投入工作，他们绘制了精美的嘉宾邀请卡，还绞尽脑汁去布置会场和摊位，令整个嘉年华生色不少。另外，几乎所有同学都积极响应何老师的呼吁⸺捐赠图书。大家在捐赠图书的时候，还不忘交流阅读心得，真是一举两得。由于大家群策群力，小小嘉年华会终于顺利举行，并且得到校长、老师、家长和同学的一致赞赏。工作小组成员都十分开心，大家相约，如果明年还有机会一起筹备嘉年华会，一定要再接再厉，办得更出色，更有新意。
“我们眼中的香港”图片展览终于推出了！同学兴致勃勃地欣赏着，赞叹声此起彼伏。几天前，何老师让大家把拍到的香港风光照片带回来，并指定我和刘书欣、陈嘉宜、江仲明负责挑选照片。放学后，我们认真地开始了工作。有一张照片是早晨时份在太平山拍摄的。照片从俯视的角度，把一幢幢楼宇，以及维多利亚港拍得气象万千，展现出香港最有特色的风光。江仲明说：“这张就叫‘香港的早晨’吧！”“同意！”陈嘉宜跳出了另一张从仰视角度拍的照片，“这不是中国银行大厦吗？真像一把直插云霄的利剑，好雄伟壮观啊！”刘书欣发现了我的一张照片，照片上，我举着一个绣着“香港”二字的小挂饰，扮着鬼脸，身后是售卖各种衣物和小手工艺品的摊子。大家追问：“这是哪条购物街？这么热闹！”我故意卖关子：“你们猜！”“女人街！”“庙街！”大家七嘴八舌地猜测着。“这是赤柱！”我得意地揭晓了，“题目我也想好了，就叫‘赤柱购物’。”大家饶有兴致地欣赏着一张张照片，好像把香港的风景名胜游览了一遍。经过精心挑选，终于把照片挑好了。最后要做的事情，就是给照片展览起一个名字，但是大家你一言我一语地商量了半天，还是没有结果。“叫‘我们眼中的香港’，好不好？”不知甚么时候何老师进来了，微笑着向大家建议。“好啊！”我们欢呼起来。“我们眼中的香港”图片展览，就这样诞生了。
我的桌上摆着一对粉红色小猪，它们合抱着大西瓜，露出心满意足的神态。我拿起小猪，看着它们胖乎乎的模样，脑海里浮现出不久前发生的一件事。那是一个星期天，路上行人熙来熙往的，十分热闹。我和表姐到书店买书后，正准备抄近路回家。迎面遇见两个中年男女，它们每人都提了六七个塞得满满的购物袋，一看便知道是外地游客。“小朋友，请问皇后大道中怎么走？”男子用普通话问表姐。表姐性格向来害羞，她的脸马上红了：“这个……”她没有往下说，却把我往前推。我只好硬着头皮说：“叔叔，你们穿过两条街，朝那边走……”我普通话说得还算流畅，游客应该听得明白，可是，毕竟离皇后大道中还有一段距离，要东拐西转的，两位游客一时面有难色。正在犹豫不决时，我说：“这样吧，我们带你们去！”一路上聊起来，才知道他们是来自上海的游客。他们对一切都赞不绝口，说香港给他们的印象好极了。当到达目的地是，阿姨递上一个漂亮的小盒子，说：“好孩子，这个小礼物就留作纪念吧，这是我们工厂自己生产的小摆设！”“不用不用！”我和表姐都又摆手又摇头。可是，那阿姨硬把盒子塞到我手里，然后走了。我和表姐打开一看，原来是两只精巧可爱的小猪！我把小猪放回桌上，心里涌起一种很温暖、很美好的感觉。帮助别人，原来可以带给自己这么恒久的快乐。
上学那天，婉菲差点把妈妈心爱的雨伞弄丢了。妈妈的雨伞很漂亮，伞面是湖水绿的，伞边呈荷叶形状，木把细细长长的，很是精致。因为是外婆送的生日礼物，所以妈妈特别珍惜，婉菲问了好几次，妈妈才答应让她用一回。那天出门的时候，妈妈开玩笑说：“你要是把伞弄丢了，我就揍你一顿！”婉菲和好朋友殷萍萍结伴上学，他们先到快餐店吃早餐。店门口的塑料桶里插满了各式各样的伞，婉菲也把伞插到桶里，免得雨水弄湿了地面。等她们吃完东西，想拿伞时，咦？伞不见了。婉菲急得快要哭了：“伞丢了，回去准会挨妈妈的骂。”萍萍发现桶里有一把也是湖水绿的伞，猛一看和婉菲那把差不多，细看才发现它是钢把的，而且是把新伞。萍萍小声说：“把这新伞拿走算了！”婉菲又是挥手又是摇头：“不行！这伞不是我的嘛！”“人家拿你的，你拿人家的，这不是很公道吗？”萍萍拿起新伞，硬塞到婉菲手里，“先拿回去应付你妈妈嘛。”婉菲坚决不同意。这时，一个大姐姐急急忙忙走了过来，她手上正拿着婉菲那木把的绿伞。婉菲马上明白发生了甚么事：这大姐姐一定是新伞的主人，错把自己的伞拿走了。婉菲把新伞递给大姐姐，说：“这是你的伞吗？”“对对对，我刚才不小心拿错了。”大姐姐笑着说：“小妹妹，你真诚实啊！”婉菲和萍萍撑着伞走了，尽管雨滴滴滴答答地下，她们身上却油底垫都没淋着。萍萍说：“这真是一把好伞。刚才的事你别放在心上。”婉菲故意说：“甚么事？我不记得了。”雨声中，响起了银铃般的笑声。回到家时，妈妈正在厨房炒菜，见到婉菲回来，便说：“没把我的伞弄丢了吧？”婉菲笑着说：“放心吧，原伞奉还！”
清晨，我推开窗，呀，好浓的雾！山模糊了，水模糊了，高楼大厦模糊了。抬头一看，就连每天都喜欢在对面天台散步的几只鸽子，也只闻“咕咕”声，而不见其踪影。视线里白茫茫的，仿佛连自己也被里在云雾中。我入神地看着眼前的雾景，连身边甚么时候站了一个人都不知道，直到她吃吃地笑了起来，才发觉是妹妹。“你笑甚么？”我问。“我笑你那个傻样子，看雾看得那样专注。”我指指窗外：“你不觉得雾里的香港很美吗？”“等一下太阳出来，那才真叫好看呢！”妹妹说得也许没错。我正在厨房弄早点，忽听得妹妹叫嚷：“姐姐，快来呀！”我连忙奔了出去。太阳出来了，将笼罩着城市的烟雾映得透亮，身在其间的我，仿佛不在雾中，而在梦里。我紧紧地盯着，周围的景观变得隐隐约约，渐渐地呈现出轮廓来。维多利亚港像一个害羞的少女，将轻纱遮盖在柔美的脸庞上，对岸岛上那些熟悉的景物，在若隐若现中变得更加仪态万千、美丽迷人，叫人不由得怦然心动。“真美啊！”我不由得发出由衷的赞叹。天空愈来愈亮，阳光和煦地展露出她美丽的笑容，视线里，所有的景象都是安阳清新真切，仿佛方才的雾锁香江是一场梦了。风儿轻拂发梢，沐浴着晨光，呼吸着新鲜空气，我们不禁心旷神怡。我在心里默默地喊了一句：“香港你早，香港你好！”
钱塘江大潮，以其磅礴的气势和壮观的景象闻名于世，自古以来被称为天下奇观。农历八月十八是一年一度的观潮日。这一天早上，我们来到了海宁市的盐官镇，据说这里是观潮最好的地方。我们随着观潮的人群，登上了海塘大堤。宽阔的钱塘江横卧在眼前。江面很平静，愈往东愈宽，在雨后的阳光下，笼罩着一层蒙蒙的薄雾。镇海古塔、中山亭和观潮台屹立在江边。远处，几座小山在云雾中若隐若现。江潮还没有来，海塘大堤上早已人山人海。大家昂首束望，等着，盼着。午后一点左右，从远处传来隆隆的向声，好像闷雷滚动。都市人声鼎沸，有人告诉我们，潮来了！我们踮着脚往东望去，江面依然风平浪静，看不出有甚么变化。过了一会儿，响声愈来愈大，只见东边水天相接的地方出现了一条白线，人群沸腾起来了。那条白线很快向我们移来，逐渐拉长，变粗，横贯两面。再近些，只见白浪翻滚，形成一堵六米多高的水墙。浪潮愈来愈近，犹如千万匹白色战马齐头并进，浩浩荡荡地飞奔而来；那声音就似千万辆坦克同时开动，发出山崩地裂的响声，好像大地都被震得颤动起来。霎时，潮头奔腾西去，可是馀波还在漫天卷地般涌来，江面上依旧风号浪吼。过了好久，钱塘江才恢复了宁静。看看堤下，江水已经涨了六七米高了。钱塘江大潮气势非凡，令人叹为观止。难怪宋代诗人苏东坡在观潮之后，也发出由衷赞叹：“八月十八潮，壮观天下无。”
我爱月夜，但我也爱星天。从前在家乡七、八月的夜晚在庭院里纳凉的时候，我最爱看天上密密麻麻的繁星。望着星天，我就会忘记一切，仿佛回到了母亲的怀里似的。三年前在南京，我住的地方有一道后门，每晚我打开后们，便看见一个静寂的夜。下面是一片菜园，上面是星群密布的蓝天。星光在我们的肉眼里虽然微小，然而它使我们觉得光明无处不在。那时候我正在读一些关于天文学的书，也认得一些星星，好像它们就是我的朋友，它们常常在和我谈话一样。如今在海上，每晚和繁星相对，我把它们认得很熟了。我躺在舱面上，仰望天空。深蓝色的天空里悬着无数半明半昧的星。船在动，星也在动，它们是这样低，真是摇摇欲坠呢！渐渐地我的眼睛模糊了，我好像看见无数萤火虫在我的周围飞舞。海上的夜市柔和的，是静寂的，是梦幻的。我望着许多认识的星，我防毒看见它们在对我眨眼，我仿佛听见它们在小声说话。这时我忘记了一切。在星的怀抱中我微笑着，我沉睡着。我觉得自己是一个小孩子，现在睡在母亲的怀里了。有一夜，那个在哥伦波上船的英国人指给我看天上的巨人。他用手指着：那四颗明亮的星是头，下面的几颗是身子，这几颗是手，那几颗是腿和脚，还有三颗星算是腰带。经他这一番指点，我果然看清楚了那个天上的巨人。看，那个巨人还在跑呢！
第一幕时间：战国时期，某日早上地点：赵国宫廷外大殿人物：廉颇、蔺相如、官员甲、官员乙、传令官（落幕时，众人正在等赵王召见）旁白：话说赵国蔺相如出使秦国，无惧秦王威迫，保住了赵国的国宝和氏璧；后来他又陪赵王会见秦王，会面中令赵王免受秦王的羞辱。蔺相如立下两大功，赵王赐给他一个“上卿”官位，地位比履立战功的廉颇大将军还高，于是……相如：（想和廉颇打招呼）大将军……廉颇：（傲慢地转过头去）哼！传令官：大王传蔺相如大人！相如：臣在。（急步入殿）廉颇：（忍无可忍，对众官）那小子凭甚么爬到老夫头上？他会带兵吗？他会打仗吗？他立的功比我多吗？你们说！说啊！官甲：（不敢得罪廉颇）是是是，他哪能跟您相比呢？说到底，蔺相如不过是一个文臣而已！官乙：对对对，他只配当个芝麻绿豆……小官，嘻嘻，小官！传令官：大将军，大王有请！（廉颇和出来的蔺相如碰个正着）相如：（向廉颇深深一拜）相如有礼了。廉颇：（故意偏过脸，不屑地）只凭一张嘴混饭吃，不会带兵、又不会打仗的人，老夫才不会给他好脸色呢！官甲：（觉得廉颇过分，阻止）老将军，您也太……相如：（阻止众官，仍谦让地）廉颇大将军，请！廉颇：（向廷内大喊着扬长而去）老夫廉颇拜见赵王！官乙：（讨好地）这老头子太不像话了！蔺上卿，您根本就不用怕他，和他比个高下呀！相如：我想请教几位大人，你们认为现在是秦国可怕还是廉颇大将军可怕？官甲：（略想）当然是秦国可怕。相如：我既不怕强秦，又怎么会怕廉颇大将军呢？我还想请教，秦国到现在不敢侵犯赵国，你们认为原因何在？官乙：（向相如作揖）因为我们赵国文有上卿大人，武有廉颇将军。相如：这就是了！如果我们二人不和，秦国就会乘机攻打赵国。廉颇大将军战绩显赫，对赵国忠心耿耿，本人对将军从来只有尊敬、崇拜，又怎么会为一时之气去和他计较呢？官甲：（感动地）大人目光远大、胸怀广阔，赵国有大人主持大局，实在幸运啊！相如：（谦和地）两位大人，相如还有要事，先告辞了。（下）官甲：上卿大人为了找过，毫不计较个人荣辱，实在令人感动。官乙：对，我们应该告诉廉大将军，蔺大人是如何顾全大局……（幕下）
第二幕时间：当天晚上地点：蔺相如家人物：蔺相如、廉颇、蔺相如侍从（开幕时，蔺相如正在案前批阅文稿，侍从在一旁哆哆嗦嗦）侍从：……您不能总让着那老头子……相如:（正色）没规矩！要称“老将军”!侍从：是！……那老将军，人家以为您欠了他甚么，又以为您是怕了他了！相如：你今天是啰嗦第几回了？你不嫌累吗！（外面传来廉颇与人争吵的声音）相如：外头出甚么事了？还不快去看看！侍从：大人，是！侍从：（慌张地回来）不好了！廉大将军光着膀子、背着荆条进来了，看样子是来找您麻烦的！相如：（镇定地）别急。请廉颇大将军！廉颇：（一进来就跪下）上卿大人，老夫错了，我是来向您请罪的，您就拿这荆条打我一顿吧！相如：大将军千万不要这样！请起！请起！廉颇：大人以国事为重，我却小器无礼。廉颇实在惭愧！相如：那些小事算得了甚么？我们二人同心协力，效忠赵国才是正事⸺您快起来吧！廉颇：我不！我要跪上三天三夜才能表白我的懊悔之心！相如：那……我陪您（欲跪）廉颇：（慌忙站起）蔺大人别这样，我起来！我起来！相如：日后老将军一定要帮我一把，大家同心协力，振兴赵国！廉颇：有甚么用得着我这把老骨头的，上卿大人吩咐就是了。相如：（对侍从）拿酒来，让我和廉大将军喝一杯！廉颇：对！为赵国的繁荣昌盛，干杯！（幕下）
时间：宋代，某日傍晚地点：大街上人物：包拯、仲廷、老伯伯、年轻人、瘦男人旁白：小男孩仲廷因为家里穷，每天都要上街卖油条补贴家用。这天卖完油条后，由于太疲倦，他靠在路边一块石头睡着了。这时，有个人鬼鬼祟祟地走过来，偷走了他身上的钱袋。仲廷：（摸摸口袋，着急地）我的钱呢？谁偷走了我的钱？叔叔、伯伯，快帮帮我，我们一家人等着这钱吃饭呢！年轻人：（同情地）请保证来帮忙吧！他一定能帮你抓住小偷的。瘦男人：（不屑地）保证有甚么了不起！他来了，也是水中捞月⸺白费劲。老伯伯：（瞪了瘦男人一眼）你别门缝里看人⸺把人瞧扁了。这方圆百里，谁不知道包拯是个能人！年轻人：咦，这不是包拯吗？包兄弟，快来帮忙！仲廷：包拯哥哥，我刚才靠着这石头睡了一觉，醒来的时候，发现钱袋被人偷了。包拯：（指着石头）我来审审这块石头，让它说出谁是小偷。石头，石头，你快说，是谁偷了仲廷的钱？包拯：（把耳朵贴近石头）石头说，你们每个人给它一个铜钱，他才肯说呢！年轻人：（对围观的人）大家都帮帮忙，只给一个铜钱就能帮到仲廷，值啊！伯伯：是啊晒来来来，我先给！包拯：这里有个装着水的木盆，大家把钱扔进盆里就行。瘦男人：（一边把铜钱放进盆里，一边小声嘀咕）哼，看你包拯玩甚么花样！包拯：（一把抓住瘦男人）石头说了，这个人就是小偷！年轻人：（抓住瘦男人，从他口袋里找到了一个钱袋）仲廷，这钱袋是你的吗？仲廷：（兴奋地接过钱袋）啊，是我的，是我的！年轻人：（气愤地打了瘦男人一下）你这个蛇头鼠眼的坏蛋，连小孩子的辛苦钱都偷！瘦男人：饶命啊！饶命啊！老伯伯：包拯，难道石头真的会说话吗？包拯：当然不是，我只是设个圈套，让小偷露出麻椒而已。仲廷一边卖油条一边收钱，铜钱一定沾了油。所以，谁拿出来的铜钱有油，谁就是偷钱的人。年轻人：包兄弟，你真了不起！仲廷：包拯哥哥，谢谢你！
今天，是“守护神游戏”结束的日子，我们都又开心又紧张。记得上星期抽签时，我一看纸条上面被守护者的名字，就差点嚷了出来。老师用眼神制止了我，因为游戏结束前，守护神的身份是要保密的呢！我的被守护者是蔡雯雯，她是个性格十分内向的女孩，平日从不主动跟同学交朋友。上课了，曾老师走进了教室，她笑眯眯地看着我们，说：“同学，‘守护神游戏’已进行了一星期，今天是揭晓身份的日子，现在……”说到这里，她故意停了下来，拿起杯子慢慢地喝水。我已经等不及了，用眼睛去搜索蔡雯雯。她猜到我是她的守护神吗？当她拿到好成绩时，我第一时间去道贺；她清洁教室时，我替她递抹布；上周她搬家，我还自告奋勇地帮她……但看到她睁大眼睛东瞧瞧西瞧瞧的样子，我就知道她肯定还蒙在鼓里。那谁是我的守护神呢？是杨樱吗？有点像！那天我放学时肚子疼，她二话不说，就扶我去诊所。也许是周永绅？他平日最爱跟我说：“有甚么需要帮忙的，尽管找我！”又莫非是孙小苔？她最喜欢自制礼物送朋友，我刚刚还收到她的礼物呢……正在胡思乱想，老师把杯子放回桌上，她一声令下：“现在，请各位守护神现身！”顿时，整个课堂沸腾了。有人大叫大嚷，有人又蹦又跳，有人拉着自己守护神的手只是傻笑……我正在跟蔡雯雯说话，有人拍了拍我的肩膀，是王炽宇！前天我才跟王炽宇争吵过呢！原因是我想抄同桌的数学答案，被他阻止了。虽然后来他耐心地给我解题，直到我自己会解答为止，但我心里还是有根刺，总嫌他多管闲事。“甚么事？”我问。他没哼声，只是似笑非笑地看着万鹏。莫非他就是我的守护神？一定是！我忍不住笑了，王炽宇也笑了。我说：“谢谢！”王炽宇说：“别客气！”
今天，妈妈逛商场回来，向我们扬一扬一个彩色盒子，兴高采烈地说：“最新出品的电动理发剪，清货大特价，才一百五十元正。推销小姐介绍说，这电剪既安全又实用，既锋利又没噪音，适合全家老少使用。”一直以来，妈妈都是我们全家的私人理发师，用的是一把剪刀和一个古老的发铲。妈妈的理发技术不太高明，不过，由于我那直直的短发剪来并不复杂，所以我还是愿意把脑袋“交”到她手里。而容易“上当受骗”的弟弟呢，只要理发后称赞他一句“真帅”，就万事大吉了。唯有爸爸，每次剪发都是提心吊胆，总是一边拿着镜子左照又照地监察指挥，一边提醒妈妈说：“老婆大人，请万二分小心啊，我明天还得上班见人的。”不过，爸爸只要想起每次省的近百元理发费，就甘愿“冒险”。“我想立即试试这新电动理发剪。各位大朋友小朋友，谁愿意当我的第一位顾客啊？”妈妈望着我们，兴奋地说。爸爸似乎很富研究精神，他打开电动发剪的盒子，装模作样地端详着里面五六件大大小小的零件，还有那本十多页的说明书，然后一本正经地建议：“今天，我还是负责安装和技术支援，先让圆圆和弟弟享用这个先进的产品吧。”我可不像爸爸这么会找借口，立即旗帜鲜明地表明立场：“亲爱的妈妈女士，我的发型很简单，并不需要这么复杂的工具！”妈妈怪没趣的，便一心一意向弟弟打主意：“保证十分钟完工，剪好了，赏你一杯大雪糕。”弟弟最贪嘴，抵不住雪糕的诱惑，答应了。半小时后，弟弟戴着帽子在园子里吃雪糕。“妈妈理发师说，这是最新的火山发型，配上帽子最好看！”弟弟一边吃，一边脱下帽子向我们介绍。看着他头顶上参差不齐的小洞洞，爸爸和我都笑弯了腰。
班长转学了，老师趁着早课，让我们重新选出一位班长。方硕文第一个举手，说：“我提议由旭明来当新班长！”同学看看方硕文，又看看马旭明，有的便附和说：“旭明就旭明吧！”原来这两天，方硕文都在动员同学选马旭明，逢人便说：“你们都选旭明吧，他打乒乓球时全级第一的呢！”方硕文和马旭明是多年的好朋友，两个人常在一块打乒乓球。方硕文很喜欢马旭明，也很佩服马旭明，所以特别希望他能够当上班长。看来同学并不反对由马旭明当班长，方硕文正自高兴，一直不作声的沈颂玲忽然举起手来。老师便问：“颂玲，你选谁呢？”沈颂玲大大方方地站起来，说：“我认为班长应该是老师的助手，需要热心为同学服务。旭明乒乓球打得很好，但他忙着应付比赛，根本没有时间处理班务。我提议另一个人选：沈颂玲。”昨天，方硕文曾劝沈颂玲支持马旭明，那时候沈颂玲闪着大眼睛说：“打球好就能当班长吗？我心目中另有人选，至于是谁，明天你就知道了！”没想到沈颂玲的人选竟然是她自己！沈颂玲是个活泼开朗的女孩子，字写得漂亮，又很会画画，班上出壁报的时候，总少不了请她帮忙；大家遇上功课问题，也爱向她请教，而她总是耐心地讲解得明明白白；班里同学都喜欢和她接近，把她当成小领袖。眼见沈颂玲毛遂自荐，大家都纷纷改变心意，支持她当班长：“颂玲为人热心，又有能力，她当选班长更合适！”马旭明也对方硕文说：“我只会打球，颂玲才是适当的人选！”方硕文不由得点点头，承认颂玲的确更适合当班长。结果全班一枝通过，由沈颂玲接任班长。
小祈常常生哥哥的气。是哥哥不和他玩？不是！是哥哥以大欺小？也不是！其实很简单，小祈家境不怎么好，所以他永远只能穿哥哥穿旧的校服。每当看见哥哥穿着雪白的衬衣。黑亮的新鞋子，十分神气的时候，小祈心里就特别不满。有很多次，小祈缠着妈妈说：“我也要买新校服，我也要买新鞋子！”可妈妈总是说：“一套校服要好几百块钱呀，家里哪有这么多钱呢？再说，你哥哥长得快，校服穿一年就不合身了，扔了也太可惜了。”小祈知道没希望穿新衣服新鞋子了额，只好继续生哥哥的气！五年级开学不久，小祈报了名参加小学校际歌咏比赛。比赛前一天，老师叮嘱说：“明天要尽量穿得整齐一点。”晚上，小祈看着衣橱里那些旧得有点发黄的校服，心里很无奈。他挑了一套稍为好一点的放在床头，然后就闷闷不乐地躺下了。第二天早上，小祈吃过早餐之后，就跑回房间穿校服。地上有甚么绊了他一下，啊，竟是一双漂亮的新皮鞋。再一看，床头那套旧校服不见了，患上了一件雪白的新衬衣，一条烫得笔挺的灰色长裤！小祈兴奋得跳了起来，一定是妈妈买的，妈妈真好！小祈兴高采烈地跑到厨房，对正在洗碗的妈妈说：“谢谢妈妈给我买新衣服！”妈妈说：“你误会了，洗衣服是你哥哥买的，他花光了几年来存的零用钱呢！”小祈感动得泪水在眼眶里打转。怪不得哥哥总舍不得花钱，原来是为了存下来替自己买新衣服。他用力吸了吸鼻子，心想：自己就是一辈子穿哥哥的旧衣服，也心甘情愿！
小五甲班的女孩子大多带饭上学，吃午餐时，她们都会开开心心地聚在一起，你吃我一口菜，我吃你一片肉，评论着谁的饭菜最可口，谁的爸爸、妈妈厨艺最出色。只有茵茵躲在一旁，无精打采地吃着饭，因为她带的饭菜太难吃了，爸爸根本不会做菜，只是凑合着炒熟而已。每当这个时候，茵茵就格外想念在内地的妈妈。妈妈不但是个慈祥的母亲，还是个下厨的好手，做的菜色、香、味俱全，令人胃口大开。要是妈妈在身边，保证把同学的妈妈都比下去。终于有一天，茵茵端着饭盒，笑咪咪地做到女孩子中间，她刚打开饭盒，就引来了一阵阵赞叹：“哇，好香！”饭盒里是满满的一盒菜肴，香气扑鼻。茵茵眉开眼笑地说：“欢迎品尝！”谁给茵茵做了这么好的菜？原来是茵茵的妈妈来香港探亲三个月，茵茵有好菜吃了！从那天起，茵茵每天都有新的惊喜给同学，或是别具风味的家乡小菜，或是皮薄馅美的饺子、包子，女孩子都羡慕极了。三个月快要过去了，茵茵心里很难过，她伤心地说：“妈妈，您别走好吗？”妈妈摸着茵茵的头，慈爱地说：“妈妈也很想留下来照顾你，但过期居留是触犯法律的呀！”茵茵说：是呀，怎么可以让妈妈做犯法的事呢？她懂事地说：“那么妈妈还是按规定时间走吧！您别担心，爸爸会照顾我的！”妈妈回内地去了，茵茵心里虽然有点难受，但她并不后悔让妈妈走。她盼望着和妈妈再相聚的日子，到那时候，她又可以天天吃妈妈做的菜。
在紧张的环境下工作了一个冬季之后，我终于有了两个星期的假期。我十分高兴，决定和朋友到一个风景优美的地方度假，好好休息一下。第二天早晨出发时，我给母亲打了个电话，告诉她自己要去度假。母亲说：“你能不能顺路来我这里？我想看看你，和你聊聊天，我们好久没有见面了。”“妈，我也想去看您。可是我得赶路，我已和人家约好了见面的时间。”我说。“好吧，儿子，小心开车！”母亲的声音透着几分失望。当我开车准备上高速公路时，忽然想起今天是母亲的生日，难怪她想要见见我了。于是，我特意绕了远路，在一家花店门口停下来，打算买些鲜花，让花店派人给母亲送去，因为我知道母亲很喜欢鲜花，这算是我的心意吧。店里有个小男孩，挑好了一把玫瑰，正在付钱。男孩面露愁容，因为他发现自己带的钱不够，少了十元。我问小男孩：“你买这些花做甚么呢？”小男孩说：“送给我妈妈，今天是她的生日。”我心想，这小男孩和我一样呢，便为小男孩补足了钱。小男孩快活地说：“谢谢你，先生。我妈妈会感激你的。”我说：“没关系，今天也是我母亲的生日。”小男孩满心欢喜地抱着花走了。我选了玫瑰、康乃馨和黄菊花。付了钱，给花店老板写下了母亲的地址，然后发动车子，继续赶路。驶出一段路，转过一个山坡。突然，我看见刚才碰到的那个小男孩跪在一座墓前，买来的玫瑰花摊放在墓碑上。这时，小男孩也看见了我，他站起来，使劲向我挥手，大声说：“先生，我妈妈很喜欢我送给她的花。谢谢你，先生。”“他的妈妈去世了？”我心里仿佛被甚么东西刺了一下。随机，我缓缓掉转车头，将车开回了花店。找了老板，我问：“那束花你送走了吗？”“还没有，先生。”花店老板答道。“不麻烦你了。”我说：“我自己去送。”
人们都说：“不到长城非好汉。”到北京的人都要往长城一游，见识一下这气势雄伟的古建筑。说到长城，不能不提到秦始皇。公元前二二一年，秦王消灭刘果，统一中原，结束了春秋战国五百多年的混战局面，建立了中国历史上第一个统一的王朝。秦朝虽然只有短短十四年的历史，但却是个十分重要的朝代。秦始皇建立了中央集权的统治机构，同意了全国的车道、货币、法律、文字和度量衡，促进了国家政治、经济、文化的发展；为了加强北方边防，秦始皇把原先燕、赵、秦三国修建的一段段长城连接起来，成为长龙似的一道屏障。这些都是他的贡献。修筑长城动用了三十万士兵及三十多万民工，他们日以继夜，用了十几年时间才建成。长城全长七千三百多公里，有人统计过，如果将修筑长城的砖石用来建一道高五米、厚一米的墙，那么这墙的长度足以环绕地球一周有馀。长城就像一条奔腾的东方巨龙，它穿越多个省市，横渡黄河，蜿蜒在崇山峻岭中；它碉堡相连、烽火相望，有效地抵御了匈奴的侵犯，保障了北方人民的安全；它是人类历史上的伟大工程之一，是中华民族文明史的骄傲。今天，我们除了惊叹秦始皇的雄才伟略外，更要感谢秦朝人民用自己勤劳的双手，甚至用自己的性命，为我们创造了这举世无双的奇迹。
李时珍是明朝著名的医学家和药物学家。他自小体弱多病，在当医生的父亲悉心治疗下，身体才慢慢好起来。李时珍深深感受到患病的痛苦，决心跟随父亲学医，做个救死扶伤的好医生。在父亲的指点下，李时珍全心全意研究医术，阅读各种医书，所以很快便成为一位出色的医生。在行医的过程中，他发现以往的药物书《本草》有不少缺点，有的遗漏了很多有用的药物，有的更把一些草药的药性和疗效记录错了。于是，他决定编写一部比较完善的新《本草》。这件事一开始便遭到父亲的强烈反对。父亲说：“现存的药书都是由朝廷御医修订，每次都动用了大量的人力物力。以你个人的力量，怎可以编写一本新《本草》呢！”但李时珍没有泄气，他阅读了八百多种药书和资料，做了上千万字的笔记，为编写新《本草》做好准备。然后，他就背着简单的行李出门去了。李时珍不畏艰难，攀山涉水。他既到深山采集药材标本，研究药材的疗效，游到民间游历访问，吸取治病的经验。此外，他一路上赠医施药，治疗各类疑难杂症，从实践中取得丰富的药物知识。经过近三十年的努力，新《本草》⸺《本草纲目》终于问世了，全书记载了约二千多种药物、一万多个药方，还列出了一百七十种常见病例和治疗的药方。直到现在，《本草纲目》仍旧是人们经常应用的医书之一，它深受全球医学界重视，英、法、德、日、韩等国家都出版了翻译本，被人们誉为“东方医学巨著”。
在高楼大厦密集的港岛中区，最瞩目的必定是设计独特、新颖的中银大厦了。中银大厦是中国银行设在香港的总部，楼高三百一十五米，合共七十层；如果加上顶杆的高度，则高约三百六十七米，在一九八九年建成时，是当时香港最高的建筑物。负责设计中银大厦的是美籍华人贝津铭。他在美国各地设计过许多博物馆、学院、商业中心，被称为“美国历史上前所未有的最优秀的建筑家”。他也在加拿大、法国、澳洲、新加坡、伊朗和北京、香港、台湾等地设计过许多大型建筑，是当之无愧的世界著名建筑大师。设计中银大厦，贝津铭面临很大的挑战⸺一是用于兴建大楼的那块土地面积细小，很难施展拳脚；而是建筑费预算只有一亿三千万美元，相比建新汇丰银行总部大楼的十亿美元，资金实在不足。幸而那地方不受高度限制，于是贝津铭想到向高空发展，并且运用崭新的建筑技术，巧妙地少用了四成的钢材，大大降低了建筑成本。经过四年又四个月，中银大厦终于完工了！它巍然屹立在香港中区，向世人展示它的惊世风采。大厦的设计灵感源自竹子，有节节高升的意思，象征“力量、生机、茁壮和锐意进取的精神”。大厦由四个不同高度的三角柱体组成，外表线条简单明了，平滑的浅墨色及略呈银白色反光玻璃幕墙，配以银白色平滑宽阔的金属片，华而不俗，极具现代感。时至今日，中银大厦已被中环广场，国际金融中心及环球贸易广场超越，拱手让出了“香港最高建筑”的宝座。但贝津铭匠心独运的设计，仍令它在香港著名建筑物中稳占一席，成为举世闻名的香港地标。
我喜欢去海洋公园看大熊猫。每次见到它们，我总会友好地朝它们挥手，然后轻轻地说声：“安安、佳佳、盈盈、乐乐，你们好！”这四只熊猫原本都住在四川卧龙自然保护区，是中央政府把它们作为珍贵的礼物送到香港的安安和佳佳早在一九九九年就来了，盈盈和乐乐就二零零七年才到。它们的到来，给香港人添了许多欢乐。熊猫的长相十分有趣：脑袋圆圆的，四肢短短的，身上的颜色黑白分明，毛茸茸的面孔上嵌着一只乌黑发亮的眼睛。它们刚生下来的时候，高度才十厘米左右，体重约一百多克，活像瘦弱的小白鼠。可现在，它们全都长得又高又大，安安和佳佳长到一米六以上了，安安的体重已经超过了一百公斤呢！安安和佳佳年纪较大，所以它们较少活动。除了吃和睡，就是悠闲地散散步，或者在草地上打打滚、伸伸懒腰。又是见到它们坐在一起，互相咩咩地叫着，天晓得在聊些甚么；而年轻的盈盈和乐乐就尽显淘气本色，它们时而抱坐一团大玩摔跤游戏，时而给观众表演绝技⸺爬树，那笨拙又可爱的样子，常常引得我们乐不可支。但有的时候，它们却又对我们视若无睹，一副爱理不理的样子。熊猫给我的感觉是特别能吃。我每次来到大熊猫园，总看见它们捧着竹子津津有味咀嚼着，那模样活像像个贪吃的小朋友。据说熊猫每天要吃差不多二十多斤竹子呢！哈，真是名副其实的馋嘴“猫”。熊猫给我另一个感觉就是爱睡，它们每天一般都要睡十个小时，有很多次，我都看到它们仰面朝天，躺在角落里呼呼大睡。嘻，这回得叫它们大懒“猫”了！熊猫是中国的国宝，是受保护的珍稀动物，希望它们永远快乐。
香港人喜欢吃荔枝，没到“蝉鸣荔熟”的夏天，市面上就会出现不同品种的荔枝，“三月红”、“黑叶”、“桂味”、“糯米糍”……光听名字，就够让你心动了。倘若你想品尝荔枝，就到任何一间菜市场或超市走一趟吧！荔枝树是常绿乔木，全年长着浓密的卵形叶子，好像一把把绿色的大伞，几乎把大片田野遮蔽了。荔枝树天生不耐旱，广东省气候温暖潮湿，正适合它们生长。每年春季，树上开满小黄花，蜜蜂就会成群结队飞来采花蜜，它们采蜜的同时又传播了花粉，使荔枝树结出繁茂的果实。荔枝果实初长成时，外壳是绿色的，味道酸溜溜，毫不吸引。可是夏天一到，它们就开始换上漂亮的红衣衫，一个个圆溜溜、胖乎乎的，远远看去，就像许许多多红通通的玛瑙，悬挂在浓荫绿枝间。拨开荔枝红红的外衣，那晶莹洁白的果肉，顿时散发出清香的气息，令人垂涎三尺；轻轻送入口中，爽脆、清甜，令人欲罢不能，吃了还想吃。难怪白居易吃过荔枝之后，发出“嚼疑天上味，嗅异世间香”的感叹。荔枝不但好吃，而且有很高的营养价值和特别功效。《本草纲目》中就提到，荔枝有止渴、提神、益智、健脾益气等作用；现代医学认为荔枝有增强免疫力、降低血糖、小锺解毒等作用；据说荔枝还有美容的功能，它所含的的丰富维他命，可促进微细血管的血液循环，防止雀斑的发生，令皮肤更加光滑。相传唐朝爱美的杨贵妃为了养颜而特别钟爱荔枝，每当荔枝成熟时节，便命人由千里之外，马不停蹄地把荔枝送进皇宫，也因此让诗人杜牧留下了“一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来”的诗句。八百多年前，苏东坡因喜爱荔枝，写下“日啖荔枝三百颗，不辞长作岭南人”的佳句，令荔枝从此有了“岭南佳果”的美名。荔枝，用它的甜美，用它的红艳，为我们缤纷的生活添上了美丽的色彩。
每年端午节，香港都举办一次“国际龙舟邀请赛”，世界各地的优秀队伍会踊跃前来参加，龙争虎斗，十分精彩。传说龙舟竞渡起源于二千多年前⸺楚国的爱国诗人屈原投江后，渔民纷纷驾舟去寻找他的尸体，这个行动演变为端午节龙舟竞赛的习俗，也成为一项万众同乐的竞技运动。今年的赛事在尖东海面进行，大清早，我们一家便来到这里，找了一个最佳的位置坐下来。离比赛还有一段时间，尖东海边已经人声鼎沸、热闹非凡。参赛的龙舟排列在海面上，这些龙舟用柚木制成，船身窄长，上面画有鲜艳夺目的鳞状图案；船头有一个雕刻得活灵活现的龙头，用朱砂点出的一双龙眼睛炯炯有神，微翘的长须飘逸有致；船尾竖起一条龙尾，湾湾的指向长空。啊，真像一条条昂首翘尾、跃跃欲飞的巨龙！来自各国的选手都穿着色彩鲜艳的运动衣，显得英姿焕发、神采奕奕。他们摩拳擦掌，准备迎接一场激烈的战斗。比赛开始了！一声号令，各队龙舟如离弦之箭，飞也似的向前驶去。选手合着咚咚的鼓声齐心协力划桨，海上波浪翻滚，水花四溅；观众席上掌声、喝彩声响成一片。我和妹妹拼命地叫着“加油！加油！”嗓子都快喊哑了。离终点愈来愈近，鼓手敲出的鼓点愈来愈急促，选手的动作愈来愈快，观众的情绪也愈来愈高涨。随着南海队首先冲向终点，全场沸腾了，欢呼声、掌声和锣鼓声震天动地。赛事结束了，观众、选手都怀着兴奋的心情，各自踏上归途。我和妹妹意犹未尽，还扶着海边的围栏，拼命朝那些选手挥手致意呢！
从小，我就向往“风吹草低见牛羊”的辽阔大草原，更希望有这样一个机会，探究和领略一番那儿充满传奇色彩的民族风情。今天终于愿望成真了！热情好客的蒙古人设宴招待我们。习惯了香港的高楼大厦，第一次走进蒙古人居住的矮矮的蒙古包，感觉真是新鲜又有趣。蒙古包门上的花纹，是用几何图形组成的，看上去既美观又大方；刺绣的门帘与顶部的云纹装饰相配衬，呈现了一种简洁而刚健的艺术风格。我发现，蒙古包里的柱子上面，还绘有漂亮的盘龙图案呢！政党我好奇地东张西望时，主人家已经将预备好的羊肉和奶茶端了上来。看着一盆盆香喷喷的美食，我这才感到肚子饿了，就和大家一起开怀大嚼起来。蒙古包内从满祝酒声、欢笑声，我们被一片真挚的热忱包围着。我们还参加了蒙古人的篝火晚会。篝火点燃了，染红了一张张洋溢着快乐的脸庞。这是，有人拉起来马头琴，悠扬的琴声，想在叙述着遥远而神奇的故事。紧接着，一群精力充沛的姑娘和小伙子跳起了舞。舞蹈由缓而急，节奏愈来愈快，像蹄声，似急雨；最后，猛然刹住。真精彩啊！顿时，全长的掌声如雨点儿响起，我的手掌都拍疼了。星空下，远近的蒙古包像一个个热情的勇士守望着欢乐的人们。几天的旅行，令我体会深刻。我会永远记得那一望无际的绿色大草原，记得那白云似的羊群，以及骏马上强悍的牧人，也记得那神秘的夜，以及夜空下一座座充满民族色彩的蒙古包。
每年的年初二晚上，维多利亚港都会举行盛大的烟花表演，这已经成为香港几十年来不可缺少的迎春节目了。今年年初二，我们一家人傍晚时份来到尖沙咀，打算在香港文化中心外面的海滨公园观看烟花，没想到距离表演还有两小时，那里已是人山人海！早早来到的人或站或坐、三五成群的围着说话；刚刚来到的人则在人群中钻来钻去，希望能够挤得靠前一点。最前面是一排昂贵的摄影器材，听说那些摄影发烧友中午已经来这里抢占最佳位置了。八时正，万众期待的时刻终于来临了。一道火焰从远处的海面飞上半空，在欢呼声中变成一朵高空绽放的巨型“菊花”，金色“花瓣”闪耀着绚丽的光芒，掀起贺岁烟花的序幕。接着，烟花连珠炮发似地飞射到天上，图案变化多端；有的像密集的流星雨，有的像飞流直下的瀑布，有的像枝叶婆娑的椰树，有的像一簇簇的绣球。眼前一片火树银花，柳绿桃红，令人目不暇给。摄影发烧友把握时机，忙着把这美不胜收的璀璨场面拍摄下来。每一轮烟花各有特定的主题，发放时还配合不同的音乐，或者是喜庆的中国乐曲，或者是激昂的西洋乐章，带给观众无穷的视听享受。现场的喝彩声、烟花爆发声和音乐声此起彼落，我们恍似置身在交响乐团之中。烟花汇演历时二十三分钟，最后一轮连续三十秒的连环发放，构成一幅长长的烟花银幕，在硝烟中徐徐下降，为这次表演画下完美的句号。在最后一串烟花熄灭前，我许下一个愿望：在新的一年里，人人都有美好的前景，生活就像烟花那样精彩、那样璀璨！
放学时，赵碧嘉破天荒没有和林淑筠一起走，原来林淑筠遗失了赵碧嘉心爱的圆珠笔，赵碧嘉很不开心。那支圆珠笔是赵碧嘉外公送她的生日礼物，可以写出五种颜色，赵碧嘉很珍惜，从来不啃轻易借人。要不是好朋友林淑筠忘记带笔盒，赵碧嘉就不会破例把圆珠笔借给她，没想到才几个课节，林淑筠便把圆珠笔弄丢了！虽然林淑筠说她已将圆珠笔放回赵碧嘉的抽屉里，可是赵碧嘉却不肯听她解释。回到家里，赵碧嘉便从书包里捧出课本、笔记本和功课簿，准备做功课。忽然，一支笔从数学课本里调出来，赵碧嘉登时愣住了⸺那不就是它最心爱的圆珠笔吗？赵碧嘉把圆珠笔拿在手中，心里立即明白了：林淑筠把圆珠笔还给她时，一定是放在自己打开的数学课本上了。偏偏自己又没看清楚，把书一合就放进了书包，就这样误会了林淑筠。第二天一早，赵碧嘉回到学校，把一张便条放到林淑筠的桌面上，边条上写着：淑筠：对不起，我错怪你了，我向你道歉！碧嘉三月一日不一会儿，林淑筠回来了。她看完便条，便在书包里拿出了甚么，然后带着一脸灿烂的笑容走到赵碧嘉面前，递上一片发黄的纸条。只见上面写着：淑筠：我们可以做永远的朋友吗？碧嘉三月五日赵碧嘉很是意外：“这是我一年级时写给你的便条，你竟然保存到现在？”“你曾经送我的东西，我全都好好保管着。昨天你不听我的解释，我心里挺生气的。但回家看到这张便条后，满肚子气就马上烟消云散了。我们是永远的朋友，怎会被这种小事伤害感情？”赵碧嘉拉着林淑筠的手，激动地说：“对，淑筠，我们是永远的朋友。”
星期六的下午，妈妈带我到社区中心参加手工艺班。我捧着字用纸黏土制成的一对小天使，准备带回中心交给老师，不了被人从背后撞了一下，小天使掉到地上，顿时碎成七八瓣。我一转身，看见一个和我年纪相若的女孩，正瞠目结舌地望着我。我愤怒地说：“你这样横冲直撞，碰掉人家的东西，又不道歉，真没礼貌！”女孩对着我指手画脚，口中发出“咿咿呀呀”的声音，我以为她故意捉弄我，忍不住骂了一声，然后捡起小天使碎片，气冲冲的走了。一周之后，我又到社区中心上课。到了中心门口时，一个身影闪到我面前，竟然是上周碰到的那个女孩。女孩默不作声地把一个包装精美的盒子递到我手里，便转身走了。我感到莫名其妙，把盒子打开一看，里面原来是一对瓷制小天使和一张字条。字条上写着：你好！我叫赵彩华，是一个聋哑人士，那天弄坏了你的小天使，真对不起！这对陶瓷制品是我亲手做的，希望你喜欢！附上我的电邮地址，有空联络！采华即日啊！原来她是个聋哑孩子，我错怪她了！那天晚上，我一个人坐在房间里发呆，一想到自己之前骂赵彩华，心里就十分内疚。既然我有她的电邮地址，那么就通过互联网向她道歉吧！我马上开启电脑，给赵彩华发了一封电子邮件：彩华：那天下午我也太冲动了！我已经在心里跟你说一千遍一万遍对不起，希望能得到你的原谅。谢谢你送给我的小天使。我们可以做朋友吗？期待你的回复！素惠电邮发出不久，便受到新电邮，啊，是彩华的回信：素惠：我很愿意跟你做朋友。下星期香港艺术馆将会举办陶瓷展览，我们一起去参观，好吗？彩华我高兴得跳了起来。
欧阳小磊生病住院了。宽大的病房里只有他一个人，他想睡觉，但辗转反侧睡不着，只好百无聊赖地看着天花板上的树影。看着看着，朦朦胧胧地睡着了。一点儿声响把他吵醒了，他睁眼一看，马上叫起来：“妈妈，您怎么现在才来？我都快闷死了！”“我要上班嘛！”妈妈一边把哪来的东西放进抽屉，一边说：“你的同学箫泽凯刚刚来过，他见你睡着了，就没有打扰你。他给你溜了东西呢，就放在桌上。”小磊看见桌上放了一本书，书下面还压着一张纸条，他拿起纸条一看，上面写着：小磊：放学后来探望你，刚好你睡了。留下一本你最喜欢看的侦探故事书，你慢慢看吧，不用急着还我。泽凯下午五时小磊迫不及待地拿起那本簇新的书，啊，是《福尔摩斯探案集》呢！里面有十二篇故事，光看篇名就知道内容一定很精彩。小磊又高兴又感动，他知道这本书是泽凯的生日礼物，才收到没几天，泽凯自己可能还没看呢！小磊马上打了个电话到泽凯家：“泽凯，我看了你留下的便条了，谢谢你把书借给我！”“不用谢！”泽凯笑着说：“小磊，你安心治病，争取早日康复。赶不上的功课，我以后帮你补习。”小磊激动地说：“谢谢泽凯！你真是我的好朋友！”
世界上有许多“会捕食的动物”。你见过青蛙吃蚊子吧：它蹲在荷叶上，仰起脸张着嘴，一只大眼睛像探照灯般骨碌碌地转动着、搜索着。一旦有蚊子飞过来，它便猛地向上一蹿，细细长长的舌头一卷，然后落回地上，动作快速得令你惊讶。这是蚊子已经不见了，因为它已进了青蛙的嘴巴。但是你知不知道，世界上还有“会捕食的植物”呢！植物没有嘴巴，它们是怎么“吃”东西的？下面就给你们介绍一种在香港能见到的植物⸺猪笼草，看看它们是怎样捕食的。猪笼草为多年生藤本植物，约三米多高，攀附于树木或者沿地面而生，它的叶子十分浓密，形状狭长而颜色青绿。猪笼草每一张叶片的简短都吊着一个捕蝇笼，捕蝇笼的形状很像一个瓶子，“瓶子”上方还悬着一个盖子。捕蝇笼的长短大小不一，外表红中带绿，色泽亮丽，有些还带有细细的花纹，很是赏心悦目。许多猪笼草的扣子都略往外翻，红艳艳的，看上去挺像一个有着两片嘴唇的嘴巴。如果说青蛙捕食是“主动出击”的话，那么猪笼草捕食就是“守株待兔”了。捕蝇笼平日总是敞开着，静悄悄地等待着昆虫自投罗网，一有猎物进入，盖子就会自动盖上，令猎物无法逃生，成为它的美食大餐。为了诱惑昆虫，会捕食的植物通常都以强烈的色彩、浓郁的香气或清甜的蜜汁，引得昆虫自投罗网，然后分泌消化液，把猎物分解成可吸收的养分。大自然多奇妙，真令人叹为观止！
赵州桥又名安济桥，位于河北省赵县，是我国古代，也是全世界古代用石头建造的第一座单孔石拱桥。它仿佛一道美丽的长虹横跨在洨河上，向世界展示着中国古代人民的非凡智慧。赵州桥建于隋朝，离今天已经有一千三百八十多年了，它全部都是用大石块建造的。赵州桥桥身成圆弧形，全长五十多米，宽九米多，桥中间是车骂道，两边是行人道。桥身两边有石栏，栏板上雕刻着各式各样精美的图案，像龙、狮子等，看上去栩栩如生，形态逼真。赵州桥所以名扬中外，主要不在于它造型美观，而在于它建造的科学性。从桥梁建筑的技术上说，它的最大特点是：跨度大、桥拱低。这个特点，在一千多年以前，在全世界是绝无仅有的创举。拿欧洲来说，在十一世纪以后，虽然也建造过一些跨度比较大的石拱桥，可是桥拱都比较高，桥面的坡度自然就大。这样，不仅车马上桥要费很大的力气，就是行人空着两手过桥，一上一下，也很吃力。赵州桥不同，五十多米的跨度，只有七米多高的拱，桥面的坡度非常平缓，这样，车马和行人上上下下就不那么费劲了。赵州桥除了以跨度大、桥拱低的特点著称于世外，还有一个很显著的特点，就是在大桥洞顶上的左右两边，各有两个圆弧形的小桥洞。这个设计，看来平常，却很符合科学道理，在当时，不说是个创举也算是一项很大的改革了。因为那时候的石拱桥，通常都是半圆的实心桥身，桥本身的重量就非常大；而且河水只能从桥底下流过，遇上发大水，水急浪高，来不及泄洪，就会造成水灾。赵州桥上的这些小桥洞，不但可以节省建筑材料、减轻桥身重量、减低对桥基的压力，而且可以加速桥洞的过水量，减少洪水对桥身的冲击。工匠这些精心的设计和独特的技术，使得这座桥梁十分坚固。在漫长的一千三百八十多年里，它历尽沧桑，承受着各种车辆和人畜的重压，饱尝了冰雪风雨和洪水的侵蚀，经历了多次战火和地震的伤害，但是它依然像一个敞开双臂的巨人，雄卧在滔滔的大河之上。
地球表面百分之七十都是海洋湖泊，馀下的三成，分布着高山、沙漠、草原、森林等，当中尤以森林对维持生态环境最有功劳。说起森林的好处，真是有很多呢！首先，森林能够积蓄水源，调节气候，森林里的许多树木会不断吸收水分，之后透过蒸腾把水气散发到空中，继而重新降雨，形成了水循环。再者，降雨范围可以覆盖森林周边广发地区，对水源起着再分配的作用，使愈来愈多的土地得到雨水滋养，形成新的水源，也使植物生长得更茂盛。森林积蓄水源和保护泥土，还可减少自然灾害的发生。森林积蓄水源的好处，远不止制造水循环那么简单。据专家测算，一片十万亩面积森林的储水量，相等于一个二百万立方米的水库，试想如果地球没有森林，这么庞大的水量一下子流进大海，便会导致水位上升，使低洼地区出现水灾、洪灾！大片森林的树冠还像屏风一样，适度限制空气流动、减低风速；它们的根部则会抓住土壤，有固定流沙、阻止水土流失的作用。此外，森林还可以净化空气。我们都知道，当绿色植物进行光合作用时会吸收二氧化碳，排放氧气，但原来它们更会像空气清新机般，释出一些挥发性物质，帮助杀死空气中的细菌。而当森林将风速减低后，在空气中漂浮的尘埃便有时间沉降，树木更能够吸附大量飘尘呢！远古时候的地球，大气层含氧量偏低，又充满了火山灰，根部不适合人类和动物生存，正是森林的出现，才将空气慢慢净化，所以很多人都说，森林就是为地球提供氧气的绿色之肺。当然，森林一向都是巨大的资源宝库。森林是许多野生动植物的家，只要人类不过度砍伐树木，森林便能够源源不绝地为我们提供新鲜果实、中草药以至各种木材及林业副产品。为了地球的生态环境，我们应该好好保护现有的森林，不让它们被砍伐，更应该大量植树造林，使每一座荒山都绿起来。
辛苦遭逢起一经，干戈寥落四周星。山河破碎风飘絮，身世浮沉雨打萍。惶恐滩头说惶恐，零丁洋里叹零丁。人生自古谁无死，留取丹心照汗青。
丞相祠堂何处寻？锦官城外柏森森。映阶碧草自春色，隔叶黄鹂空好音。三顾茅庐天下计，两朝开济老臣心。出师未捷身先死，长使英雄泪满襟！
剑外忽传收蓟北，初闻涕泪满衣裳。却看妻子愁何在，漫卷诗书喜若狂。向日放歌须纵酒，青春作伴好还乡。即从巴峡穿巫峡，便下襄阳向洛阳。
夏天悄悄地走了，城门河已经换上秋装。你想到那里走一趟，寻找秋天的踪影吗？沿着笔直的河堤漫步，你不会感到寂寞。一路上，黄叶是你的同伴，它们有的在空中翻飞，轻轻地亲亲你的衣襟；有的在地上打转，沙沙地响个不停。在悠悠秋风吹送下，栽种在路旁的白杨树枝叶婆娑，好像波浪或高或低地起伏着，又像在争相告诉人们：秋天来了！秋天来了！秋天真的来了。清晨，人们入场地在岸上跑步、做健身操。他们的精神看来比平日从容，不再汗流满面。只因秋风阵阵，轻柔地为他们揩抹了汗水。如果你仰望长空，会看见万里无云，蔚蓝的天色跟平静的吐露港连成一片，叫人分不清哪里是天，哪里是海。一轮温暖的太阳轻跃高空，把耀眼的光芒铺洒在河面上，水波之上，光影如金子般闪烁生光。那一刻，你可会联想到：奇妙的水底是否蕴藏着无穷宝藏？秋天的城门河就是这么宁静，河水缓缓地流着，像在轻轻地诉说说心事。远处的马鞍山默然耸立，细听着流水的倾诉。偶然，数只沙鸥俯冲下来，掠过水面，激起水花四溅。这静中带动的情景，真是别具魅力。啊，谁说秋天的景象萧条？城门河的秋天是如此迷人，如此多姿多彩。朋友，来吧，请走进城门河畔，随意享受金秋的美景！或者结伴骑自行车，沿途观赏浓浓的秋色；或者停下脚步，看看天上变幻的晚霞。你一定会喜欢这个可爱的天地，流连忘返，如痴如醉……
夏天，请允许我轻轻地吟唱，歌颂你的多姿多彩。夏天时红色的。宋朝诗人杨万里在诗中写道：“毕竟西湖六月中，风光不与四时同。接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红。”荷花是夏天独有的风景线。瞧，有的蓓蕾初绽，有的含苞欲放，有的已经绽开了美丽的笑颜，犹如批着轻纱的仙女在湖中起舞，随身飘来清香阵阵，沁人心脾。夏天时绿色的。公园里被一片绿色笼罩了：大树小树绿绿的，草地也是绿绿的。榕树高大挺拔，一树鲜绿的叶子在阳光下闪烁生光，展现出无穷的生机；法国梧桐的树枝向四周伸展，手杖似的绿叶长得密密麻麻，给小路留下一片片的阴凉。夏天时黄色的。稻田里一片金黄，远看真像铺了一层金色的地毯。稻壳颗粒饱满，压得茎秆都弯下了腰，忽然一阵微风吹过，稻穗仿佛和人点头致意。不用说今年的早稻肯定又是一个丰收年；草地上的小黄花在烈日下怒放，跟稻田遥相呼应，像在比赛谁更灿烂谁更辉煌。夏天时蓝色的。抬头仰望，万里无云、碧空如洗，天蓝得使人心醉；放眼远眺，那宁静的一望无际的大海，就像天空一样蔚蓝、明净。海天一色，令人心驰神往。夏天！你虽然没有春天的风和日丽，没有秋天的过失累累，没有冬天的银装素裹，但早万鹏眼里，你色彩缤纷，热情绽放，绚丽无比！啊，我愿做一名小画家，用手中的调色板去描绘夏天：红的是美丽，绿的是希望，黄的是丰盛，蓝的是博大。
“好雨知时节，当春乃发生。”这是古人赞美春雨的佳句。我也特别喜欢雨，以春雨为最。春雨细细密密，如丝如缕地飘落着，把大地上刚刚沉睡醒来的小草浸润了，整个大地一片嫩绿。雨雾弥漫，雨珠串成了一个无边无际的大珠帘，如烟如雾般笼罩了整个大地。快乐的小燕子从南方赶来了，仿佛这也要为这如轻烟缭绕的雨雾增添一份色彩。它在雨中自由自在地飞来飞去，好像要用自己剪刀似的尾巴剪断这无边无际的珠帘……春雨沙沙洒在白杨树的嫩叶子上，那细腻的声音像少女轻抚琴弦，又像春蚕在咀嚼桑叶。田地里的麦苗最喜欢这贵如油的春雨了，它们伸展着绿油油的嫩叶，沐浴在蒙蒙能的春雨中，舒服极了！我也禁不住春雨的诱惑，于是冲入雨中接受春雨的洗礼。清爽的雨扑面而来，轻轻地打在我的脸上，像是母亲的手在魔娑着我的面颊，极亲切，极温柔。此情此景，我很受感动。魏春雨时刻不忘来人间的使命而感动，为春雨的奉献多于索取而感动。它们将自己融入大地，哺育着生长在大地怀中的一切生命。春雨虽然没有夏雨的气势，不似秋雨的缠绵，更无冬雨的冰冷，但它们却是带着希望与使命的一族。啊，春雨！你是人类的朋友，你把自己洒落到人间，为人们默默地奉献着。你仿佛是乐师灵巧的手，拨动着人们的心弦，使人们萌发出美好的希望。晚上，我做了一个梦，梦见自己变成了一滴春雨，正从天上飘飘而下，去滋润大自然的每一片土地。
电子游戏根据不同年龄、性别、爱好的人而设计，从正面来说，它能给人知识，能给人乐趣，能给人刺激。如果处理得当，有助于缓解学习或工作的压力。但是，任何玩乐都不能过度，一旦沉迷电子游戏，将会祸患无穷。沉迷电子游戏会浪费时间、经理，影响学习与工作。电子游戏的设计首要是不断刺激玩者的好胜心及对新任务的好奇心，让他们深陷其中、欲罢不能。澳洲麦觉理大学心理学博士沃伯顿不久前指出，澳洲儿童每天平均花五个小时玩电子游戏，比他们与家长或教师相处的时间都要长；本港一项由香港中文大学、香港城市大学与社工组织合作的调查发现，不少人因沉迷电子游戏而荒废学业，当中更有青年两度辍学且无心工作，需要社工跟进的案例。沉迷电子游戏会影响身体健康。在某种程度上，电子游戏或许可以训练手眼协调，但如果玩得时间过长，反而成了健康“杀手”，它对手和眼的伤害，实在是功不抵过。大家都知道，由于在游戏时眼睛紧盯屏幕，手指或手腕不断重复动作，容易造成视力衰退、手部肌肉疲劳或筋膜炎等；而长时间低头玩游戏，颈椎可能出现毛病，腰肩容易劳损。有心脏科医生更指出，玩电子游戏易令精神长期处于兴奋状态，心脏因持续受压，导致心脏病病发。沉迷电子游戏还会影响人格发展。社会学家和心理学家早已发现，虚拟世界使人逐渐失去沟通能力，影响了家庭关系。此外，游戏中暴力因素更会造成错误的价值观，容易令人丧失社交能力、与社会脱节，最后走向犯罪的道路。譬如二零一一年在挪威发生的校园枪击案，凶手便在法庭上承认透过射击游戏练习枪法。现代社会以科技生活为时尚，电子游戏已逐渐取代传统的游戏，甚至进入幼儿世界中。我们要正视电子游戏的利弊，了解它可能造成的影响，除了要选择健康的游戏外，还要保持理性，避免财迷，千万不要做电子游戏的奴隶！
在娱乐新闻中，常见到追星族的踪影⸺只要有“星”出现，便有机会见到他们。歌星来了，他们追歌星；球星来了，他们追球星。在此想对他们说一声：疯狂追星要不得！追星是一种很花时间的行为。当我们看见一些穿着校服的追星族在偶像出没的地方守候，不禁要问，他们是放学后立即赶来，还是根本没去上课？有时，一些外国明星只逗留香港几天，他们更是全程追踪，荒废了学业，也牺牲了与家人共聚天伦的机会。试问，这样做值得吗？其次，追星浪费金钱。偶像这个“行业”，就是从追星族身上赚钱的。外国有追星族购入偶像上千张唱片，香港亦有追星族重复入场观赏偶像的演唱会和电影；至于送花送礼物，更是奉上大量金钱。许多追星族仍在求学阶段，没有收入，唯有省吃俭用；如果问父母要钱，则会加重家庭的负担，这样做应该吗？此外，追星族的“追”，本身就存在安全隐患。追星族对偶像穷追不舍，不顾场合发足狂奔，或者乘车跟踪导致现象环生的片段，真是屡见不鲜；因追星族与保安人员冲突受伤，或因此长时间等候不支晕倒的事件，也时有发生。喜欢偶像的作品，有需要追逐他本人吗？曾听说这么一件事：一位美国女士读了中国著名学者钱锺书的书，十分敬佩，致电要登门拜访。钱锺书在电话中说：“加入你吃了一颗鸡蛋，觉得不错，有必要认识那只下蛋的母鸡吗？”钱先生的话值得我们是深思。追星本是一种属于个人的消闲活动，理应得到尊重。但是太沉迷、太疯狂的话，难免会影响学业、浪费金钱，甚至危及人身安全。即使我们热爱某些明星，也要时刻提醒自己做个理性的追星族，切勿做出疯狂的追星行为，避免弄巧反拙、乐极生悲。
受社会风气影响，不少人热衷于追求价格高昂的名牌产品，在这些人当中，甚至有读小学的小朋友。小学生追求名牌，实在是有害无益。第一，追求名牌会令孩子只看重外表。人的外表固然重要，但我们更应该注重内在美。所谓“腹中诗书气字华”，一个有内涵的人，只要整齐清洁，穿戴甚么也是神采飞扬；相反一个没气质的人，即使把名牌堆砌到他身上，也就像个庸俗不堪的暴发户罢了。第二，名牌会扼杀孩子的自信。自信是对自我具有信心，可是有些孩子竟以为名牌是身份象征，当他们因某些原因无法实现自己的名牌梦时，便自惭形秽，自己瞧不起自己，在他人面前挺不起腰。把自己的信心建基于名牌而不是才华或知识，这不是本末倒置吗？第三，追求名牌会扭曲孩子对金钱的观念。孩子太早接触名牌，容易产生比富心态。衣服鞋子、日常用品都要好的、贵的，别人有的，我一定要有，甚至比别人的更贵；别人没有的，我也要有，并以此为荣。先是用名牌、继而用金钱去衡量人和事，严重影响孩子健康成长。第四，追求名牌会增加父母压力。小学生没有收入，一切开支都要父母掏钱。名牌商品价格是普通牌子的几倍甚至几十倍，但小学生身体长得快，衣服鞋子很快就因不合穿而要重新购置，这会造成家长经济上的沉重负担。总而言之，小学生追求名牌对自己和家庭都没有好处。让我们脚踏实地，通过学习不断充实自己，使自己车呢各位一个真正拥有自信的人吧！
正是春暖花开的时节，爸爸、妈妈和我到杭州西湖游览。我们漫步在春雾弥漫的苏堤。据史料记载，苏堤是宋代打问号苏轼主持修筑的，堤边种满了桃树和柳树。盛放的桃花和摇曳的柳枝互相映衬，桃红柳绿，充满诗情画意。走着走着，我们来到了“曲院风荷”，据说这名字是清代康熙皇帝亲自题的。由于还没有到荷花盛开的季节，因此荷塘上只见到疏疏落落的荷叶。爸爸以前来过几次，他眉飞色舞地告诉我，一到夏天，这里的荷花亭亭玉立，绿叶如裙，微风吹来，清香扑鼻，要多美有多美！走累了，我们在湖边茶座歇息。望向位于西湖南边的夕照山，古色古香的雷峰塔巍然耸立，令人神往。爸爸说，雷峰塔建于公元九七五年，因为日久失修，在一九二四年倒塌了，令作为西湖十景之一的“雷峰夕照”徒有虚名近年来由政府规划重建，在旧址上再现了古塔的风貌，弥补了这个遗憾。休息了一会儿，我们又继续行程，坐船来到了湖心亭。湖心亭建立在湖面的中央，与西面的阮公墩和南面的小瀛洲成鼎足之势。四面湖水环绕，翠绿的树枝曲折地映入清波里，跟湖心亭的倒影缀在一起，构成了一副清幽淡雅的图画，让人百看不厌。我们继续前行，一路上湖光山色，令人心旷神怡。“三潭印月”也是西湖有名的胜景。清澈的水面上，点缀着三座小塔，有三个孔。听说在明月之夜，银盘似的月亮，映入塔孔内，更别有一番景致。西湖景色处处，美不胜收，令人流连忘返。我忽然想起宋代诗人苏轼那著名的诗句，不由得轻轻背诵着：“欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜。”
趁着春节假期，我们一家到北京旅游。住在北京的姨母热情地款待我们，还让表姐负责我们到处游玩。到北京第二天，我们去了故宫，我马上被它的雄伟气势吸引住了。珍格格紫禁城规模宏大、古色古香，无论是屋顶和飞檐，抑或是殿堂前的台阶、拱桥和石兽，都精雕细琢、美轮美奂，极具欣赏价值。故宫的面积很大，我们走得双腿发软，还是走不完。之后，表姐带我们登上景山公园，让我们一饱眼福，把红墙黄瓦的紫禁城尽收眼底。表姐告诉我们，故宫距今已有六百年历史，曾是明、清两代的皇宫，有二十四个皇帝在那里居住过。下午，表姐带我们去了天坛公园。那里的建筑布局严谨、结构奇特、装饰瑰丽，被认为是我国现存的一组最精致、最美丽的古建筑，在世界上也享负盛名。我们先参观了圜丘。圜丘整个布局都是对数学的巧妙运用：坛面、栏杆、台阶所用的石块全是九的倍数，十分严谨。我们接着去了回音壁，这地方太有趣了，我和弟弟分别站在东西墙根，弟弟对着墙壁低声说话，我竟然可以清晰地听到呢！我们在回音壁玩了好一会儿才离开，走着，瞧着，又到了祈年殿⸺皇帝祈祷五谷丰登的地方。那是一座圆形大殿，高二十八米，顶部为蓝色的琉璃瓦，十分雄伟壮观。临走前，表姐带我们去了纪念品店。那里商品琳琅满目，许多都很有纪念价值呢！爸爸买了一套故宫纪念邮票，妈妈买了一把画有天坛景观的檀香扇，我就买了一个穿着清朝服饰的不倒翁。坐巴士回姨母家时，表姐一路上给我们介绍北京的城市风貌。真不愧是首都啊！城市规划完善，设施现代化，又不失传统的风貌。表姐说，明天会带我们去逛逛北京那些古老的胡同和四合院。我相信，到时又会有另一番感受呢！
走过一道相当长的浮桥之后，我们来到了米埔禁区里面的一间观鸟屋。屋子里没有特别的设备，只有一排长凳，大家坐下之后，可以打开面前一扇狭窄的小窗，广阔的后海湾便呈现眼前。一幅绘有各种水鸟的彩图张贴在窗下，让你按图索“鸟”。领队吩咐，大家要小声讲话，尽量保持安静，不要把手伸出窗外。我们目不转眼地看到大群的鹬鸟在水面盘旋，像是大阅兵中的机群。当它们同一时间改变方向时，身上反射着阳光，像白千颗星星，煞是好看。数十只白鹭，站立在浅水中，等待它们的午餐。潮水退得很快，弹涂鱼、招潮蟹纷纷出现，鸟儿也纷纷降落水中，不停地啄食。离开观鸟屋之后，我们从另一个方向回去。沿途所见，较多的事白鹭和苍鹭。白鹭偶一展翅，但见它羽衣胜雪，姿态优雅。苍鹭则多引颈向天，呆立不动，像有无线心事，作无语问苍天之状。快到出口时，有人发现了两只斑点鱼郎，兴奋地叫大家观看。这两只斑点鱼郎正在“表演”半空捕猎机巧，它们能像直升机似的停留半空，锐利的眼睛盯着水中，当发现猎物时，忽然来一个俯冲，迅捷似飞箭，水面立时激起一阵水花。两只斑点鱼郎此起彼落，可惜起初几次都无所获。但它们毫不气类，继续努力。过了一会儿，其中一只终于叼上了一跳体积不小的鱼，它翩然降落在水边一棵树上，伸着脖子把整条鱼吞食。有人在高倍望远镜中见它吞得颇为辛苦。看来鸟儿的生活并不比人类容易啊！
离离原上草，一岁一枯荣。野火烧不尽，春风吹又生。远芳侵古道，青翠接荒城。又送王孙去，萋萋满别情。
城阙辅三秦，风烟望五津。与君离别意，同是宦游人。海内存知己，天涯若比邻。无为在歧路，儿女共霑巾。
志远一家人在酒楼吃午饭。志远：妹妹，热腾腾的牛肉面很好吃！思如：是吗？我也要吃。妈妈：思如，不要用筷子指著别人说话，这是不礼貌的。思如：妈妈以前教过我的，可我一时忘了。爸爸：我曾经说过，中国人用筷子是很讲究的，比如，千万别用筷子在盘子里“寻宝”。思如：我记得，是不可以用筷子上下乱翻。爸爸：对，还有别让“筷子打架”。志远：我知道，就算是自己爱吃的菜，也要注意礼貌，绝不能跟别人抢。思如：用筷子敲东西也是不礼貌的。妈妈：没错儿，你们得好好儿记住哇。志远、思如：是！
怀安和爸爸、妈妈正在西餐厅点菜。服务员：请问几位要吃点甚么？爸爸：麻烦你来一份黄油煎鸭腿。服务员：好。今天有大虾沙拉，要尝尝吗？爸爸：不用了，来一个洋葱汤吧。怀安：我想吃肉酱意大利面，还要龙虾汤。妈妈：我要香草羊排……不，还是要一份盐烧鲑鱼、一个蘑菇汤。服务员：好的，请各位稍等。（服务员上了菜，大家正在吃。）怀安：这龙虾汤真好喝！妈妈：喝汤千万不要发出声音。爸爸：怀安，小心用勺子，别把汤碗碰得叮当响。怀安：哦，知道了。妈妈：对了，这里最有名的樱桃蛋糕又香又软，你们想吃吗？爸爸、怀安：当然了！
吃午饭时，祖聪剩下了一大半饭菜。慧爱：祖聪，你是不是不舒服？为甚么剩下这么多饭菜？祖聪：我今天没吃早点，课件休息时觉得饿，吃了一大包零食，所以现在吃不完这些饭菜了。少云：你怎么不吃早点呢？难怪早会时就看你没精神。祖聪：我不想吃面包，所以没吃早点就上学了。慧爱：祖聪，你不知道挑食会影响健康吗？少云：没错儿。老师说，我们现在处于发育时期，每天得从不同的食物中吸取各种营养，才能健康成长。祖聪：说的是。慧爱：除了要注意饮食营养，我们还要作息定时和多做运动。祖聪：慧爱、少云，你们都说得对。我以后一定会吃早点。慧爱：那就好了。
志远起床后走出客厅。妈妈：志远，你怎么睡到十点才起床。志远：星期天嘛，多睡一会儿也没关系。爸爸：你昨天晚上很晚才睡觉吗？志远：是的。昨天下午我睡了两个多小时，所以晚上不困。妈妈：下午睡太多不行，晚上会很难入睡。志远：平时睡得晚，假日就让我补补觉吧。爸爸：你这样做不对，熬夜可伤身体呀！而且白天用来睡觉，也太浪费时间了！志远：我明白了。啊……怎么睡醒了还是觉得累？妈妈：你作息不定时，精神状态自然不好。志远：噢，原来作息有规律这么重要哇！
校园普通话电台主持人正在介绍学校的活动。志远：少云，普通话活动周后天开锣了。少云：是啊！我来介绍一下儿活动内容。活动周里除了有“脑筋急转弯”、“旋转迷宫”和“普粤对对碰”的游戏摊位，还有“大熊猫与小猿猴”的话剧表演。志远：“脑筋急转弯”是怎么玩儿的？少云：同学要在限时内过三关：先猜谜语，再选出配对谜底的图卡，最后说出答案。志远：猜谜语最好玩儿了，我一定参加。少云：这次的活动很丰富，同学们不要错过了。志远：对！今天的广播要结束了，明天再见！少云：再见！
同学正在向袁老师说明“词语家族”游戏的设计。志远：这个游戏可以二至无人轮流玩儿，游戏用具包括：一颗色子、两至五颗棋子，还有一个棋盘。盘面的格子上写上不同类别的名称。少云：首先由乙方扔色子，然后把棋子移动到点数的位置，接着说出相应的词语，最后把色子交给另一方。志远：比如乙方的棋子移动到写著“动物”的格子上，就要用普通话说出两个动物的名称。少云：要是某一方扔到六点，可连续玩儿两次。志远：说错了就要罚停一次，看哪一方最快走到终点。袁老师：挺有趣呢！我看可以增加难度，比方说出词语后，还要选一个词语造句。志远：这个建议真不错呀，我们还多一个玩法呢，谢谢袁老师。
祖聪刚打完篮球回到教室，慧爱和志远走了过来。慧爱：欸，祖聪，你怎么了？祖聪：我头晕，浑身没力气，很难受！志远：瞧你脸色发白，满头大汗，最好还是坐下来吧。慧爱：对！今天中午特别热，你还在操场打球，怎么受得了？祖聪：我很渴呀。慧爱：这儿有水，来，慢慢儿喝。祖聪：我头晕眼花、肚子疼、还想吐……志远：我看祖聪可能是中暑了！慧爱：这样吧，我去告诉袁老师，你陪他去医疗室休息。志远：行，马上去。
妈妈带思如去诊所看病。医生：你哪儿不舒服哇？思如：我的头很疼，还觉得胸口有点儿闷。妈妈：她放学回来又流鼻涕又打喷嚏，还发烧呢。医生：嗯，体温三十八度。我给你检查一下儿，把嘴张开，让我看看嗓子。思如：啊……医生：嗓子有点儿红。咳嗽吗？思如：有哇。医生：让我听听心肺。吸气，呼气。好。胃口怎么样？思如：不太想吃东西。医生：你感冒了。思如：不用打针吧？医生：不用。这几天按时吃药，多喝水，多休息，先别吃生冷、油炸食物，得吃清淡点儿。思如：我知道了。
下课铃响了，我收拾好书包，向补习学校出发⸺这是我每天都要做的事。虽然我更希望放学后能自由地支配时间，但是因为自己的成绩很糟糕，考试竞争又激烈，所以不得不每天风尘仆仆、风雨无阻地穿梭于补习学校和家之间。尽管我在补习学校付出了很多时间，但是成绩却始终不见起色。于是，望子成龙心切的妈妈还不断地另外替我找新的补习老师。我尝试过五花八门的补习：有单独的补习，也有小组的补习，更有各类的写作班、辅导班。可是甚么都没有用。前几天，语文科测验试卷发下来了，妈妈看了试卷后，批评我的成绩不理想，而且临场表现太紧张，连应该懂得回答的问题都变得不会答呢！上个月，班上来了一位叫黄小峰的新同学。老师让他坐在我身边。黄小峰的各门功课都很好。我想，他一定是有一位很好的补习老师吧。有一天，我问他：“黄小峰，你去哪所补习学校啊？能不能给我介绍一下？”想不到黄小峰说：“我从来没有到补习学校上课。每天放学后，我都是回家做完功课，温习一下，然后就会看课外书、看电视。你每天都要去补习学校吗？”“唉，是啊，真是一言难尽。我每天都要补习，可是成绩却没有甚么进步。这到底是为甚么呢？”我很委屈地说。黄小峰对我笑了笑说：“我觉得要学习成绩好，上课认真听讲是最重要的。我看你啊，平时上课经常走神儿，没有吸收老师讲的重要内容。这样，又怎么能学得好呢？如果你觉得去补习学校比在学校上课重要，那就有点本末倒置了。”黄小峰的一番话，真是惊醒了我这个梦中人。对啊，虽然补习是这个年代的产物，是一件时髦的事，但并不是每个人都得去赶这个潮流。其实只要在学校里认真学习，那用的着都去补习学校呢！我暗暗对自己说：不管其他同学去不去补习，反正我决定要好好上课，和补习学校说再见。回家以后，我要把自己的决心告诉妈妈。
我想过这样的星期天，妈妈不要做家务，不忙着做菜烧饭，⸺解下围裙呀，妈妈，我宁可吃碗速食面。我想过这样的星期天，爸爸不在桌前加班，不埋头盯着计算机，⸺放下笔呀，爸爸，别忘了你许下的诺言。我想过这样的星期天，我不要做家庭作业，不要背诵口诀格言，⸺让书包休息吧，我要痛痛快快玩一天。⸺上午，在公园草坪，我和爸爸比场足球赛，妈妈当裁判，我是中锋、后卫，也是勇敢的守门员。⸺下午，我走进书店，看看新到的那本《魔幻小说集》，然后买了本《水浒传》，再向妈妈做一番动员。⸺晚上，在电视机前，我等着“球坛大决赛”，为每一个好球喝采。还要和爸爸争论，女排决赛的关键。
“中午我有事要办，下课后，你去接妹妹。”星期六早上，妈妈送我们上校车的时候说：“这些钱给你，你带妹妹去吃客饭，就在我们楼下那家饭店，你知道吗？”我点点头。“下课后，你一定要等哥哥，听哥哥的话，知道吗？”妈妈继续说。妹妹也点点头。校车开了。哇！我和妹妹高兴得差点跳了起来。“哥哥，我不想吃客饭，”妹妹急切地说，“我要吃汉堡包。”“今天你想吃甚么，就要听我的话，这是妈妈说的，懂不懂？”我摆出哥哥的身份。妹妹很乖巧地点点头。这天，我实在没法专心上课，偶尔还偷偷地把钱拿出来细细欣赏一番。第一节课间休息，看到有同学到小卖部买速食面，我忍不住也买了一包。我把细细碎碎的面条放进嘴里，哎呀，不得了，又香又脆，太好吃啦。我实在忍不住，把整包面条吃得一干二净，虽然妈妈说过不准我们吃。上课的时候，我有点后悔了。我不该用吃午餐的钱买速食面。转眼第二节课间休息又到了，看到有同学吃冰淇淋，我抵不住诱惑，也吃了一杯冰淇淋。上课前，我还没了一包蜜饯果子。我实在控制不住自己啦，反正钱不够吃饭了，再多花一点，结果还是不一样……放学了，我看到了妹妹满脸兴奋的样子，但这时我口袋里的钱只剩下一半了。“哥哥，我要吃汉堡包。”我边走边想，忽然灵机一动，说：“可是，妈妈没有教我们吃麦当劳。这是不对的。”“唔，”妹妹点点头，不过她立刻又摇摇头，“我是说，我知道这是不对的，不过还是想吃汉堡包。”“我们来个协议：我们先去麦当劳，吃完汉堡包，在玩机动游戏。这是我们共同的秘密，大家都别告诉妈妈，好不好？”妹妹点点头，然后又问：“哥哥，那我们的钱怎么够？”“我们课两个人共吃一份啊。”我得意地说。我们在麦当劳吃了一份午餐。跟着到隔壁的店铺，在一片唏哩哗啦声中，我玩了一回机动游戏，妹妹也静静地喝完了她的一大杯可乐。我手上的钱转眼就花光了。这个星期六下午多么美好啊！“我愿做个好孩子……”我畅快地唱着歌，背起书包，踱着步回家。不知道甚么时候，妹妹不见了。当我回过头去找她时，发现她从杂货店里笑嘻嘻地探出头来叫我：“哥哥，我买了一直冰棒。”我还没来得及制止，妹妹已经在冰棒上狠狠地咬了一口，“才几块钱罢了，我们还有钱……”那一口好像咬在我的身上，我的脸色一阵红，一阵白……我们乖乖地坐在杂货店里，等到妈妈回家经过的时候，妹妹已经哭得眼睛红红的，而我装着满肚子的后悔，默默地低下头来。
快要过年了，姑母忙着熨头发，把头发烫成许多小卷卷，辜负让我、小沙和他一起去理发。可是小沙不肯，今天推明天，明天推后天。我的表弟小沙天生胆小，他怕鬼，怕喝中药，怕做噩梦，还怕理发。这次，小沙的头发又很长了，他知道姑父绝对不肯让他这样过年的。可他又怕再去理发店受折磨，就央求我替他剪头发，并答应成功后付给我二十块钱。其实，不给钱我也愿意，因为从来没有人肯把头交给我随便处置。小沙坐在凳子上，看我找出剪刀，才有些慌，说：“别剪破耳朵，你得发誓。”虽然从前没干过这一行，可我好像有理发天才。我先把姑父的大睡衣给他围上，再摆出理发师抱箩筐一样的架式，嚓嚓两剪刀，就剪下一堆头发。“嗬！”小沙高兴了，“你真的把头发剪下来了！”我感觉像个理发师，剪刀所到之处，头发丝丝飘落，真比那老理发师还熟练。这儿一剪刀，那儿一剪刀，只一会儿，姑父的睡衣就像一张熊皮，上面落满黑毛发。很快，我就发现自己闯了祸，因为这样随意地剪，头发长长短短，这儿翘起，那儿却短得只剩下一厘米。“哎呀！”我叫起来，“坏了！”小沙连忙摸耳朵，看它们还在，就无所谓了。我敢说，世界上再没有比他更优秀的顾客了。我剪掉了几根翘起的长发，又把烫头修了修，可惜，愈俢愈糟，一些头发愈修愈短，露出头皮来。一眼望去，整个头上坑坑洼洼，像瘌痢头一样。耳朵边剪得小心，却像层层梯田。我还想稳住小沙，告诉他这是最5时髦的发式，可他一照镜子，大叫一声，像见鬼一样。当然，我没得到二十块钱，这还不算倒霉，最倒霉的事小沙夫子。小沙被逼去理发店剃了个和电灯泡一样亮的光头。姑父呢，那件睡衣上的头发除不净，他每次穿起来，都要像捉跳蚤一样找出上面的碎头发。
课件休息的时候，我的身旁围满了同学。有人好奇地问：“你在做甚么啊？”“我在折纸，你没看见吗？”“啊！是一只小鸟。”有人发出惊叹声。我又替小鸟折上嘴巴、翅膀，拉拉它的尾巴，它扑扑翅膀，竟像要飞起来。接着我又折马、折袋鼠、折青蛙……这些都是我从书上学的。接下来的几天，每到课间休息，同学们都会从练习簿上撕下纸来请我折纸。我的座位周围马上热闹起来：有人高叫，有人欢呼，而我，就骄傲得像只开屏的孔雀。有一次老师偶然走过，看到那可爱的袋鼠、小鸟……忍不住称赞我的手工做得好，又在我的请求下，带走了两只用练习簿折的袋鼠。后来，情况变得市区控制了。老师批阅作业时，一本一本瘦巴巴的练习簿里面的作业纸像老人的牙齿，稍微一碰就自动脱落了。就这样过了一个星期。一天，老师气冲冲地抱着一大叠练习簿走进教室。“王美美，陈欣怡……”她把练习簿一本一本丢在桌子上，“你们说，一本簿有二十多页，为甚么变得十页还不到？”“都变成袋鼠了。”有人吞吞吐吐地说。老师睁圆眼睛说：“是谁这么‘聪明’，做出这样的好事？”在同学们的注视下，我只好不情不愿地站起来。“又是你，”老师的声音有点发抖了，“练习簿本来是用来做练习的，现在被你们撕成这样，你说应该受到怎样的惩罚呢？”
“鸟巢”⸺中国国家体育馆，二零零八年北京第二十九届奥运会的举行地。“鸟巢”由瑞士的设计公司和中国建筑设计研究院联合设计，于二零零三年十二月动工，二零零八年六月竣工。“鸟巢”坐落在北京奥林匹克公园的中央，建筑面积二十五万八千平方米，南北长三百三十三米，东西宽二百九十四米，高六十九米，拥有九万一千个座位。北京第二十九届奥运会精彩绝伦的开幕式、热烈欢乐的闭幕式、紧张激烈的田径比赛、足球决赛都是在这里举行的。“鸟巢”的外形设计十分奇特。银灰色的树枝形状的钢网把可以容纳十万人的体育场编织起来。钢网的所有结构元件都相互支撑，形成一个网格形状的构架；构架外面覆盖的事一层透明的膜，清楚透视了内部的结构。整个体育场的外形就像用树枝编织的“鸟巢”，这就是设计者用“鸟巢”来命名体育馆的缘由吧。“鸟巢”建在四米高的坡地上，登上缓坡，观众便来到以十二生肖标志来分区的广场。每个分区都有看台入口，观众根据所持的入场券的“龙”、“虎”、“牛”、“猪”等不同标志，就可以寻找对应的看台入口。“鸟巢”的看台是按照观众能够看得清晰、听得清楚、感到舒适这三大原则来设计。土红色的看台就像一个完整的没有任何遮挡的碗。看台顶部钢网外的半透明膜使看台里的光线变得十分柔和；看台内部没有一根立柱，不会造成任何阻挡视线的日照阴影。看台上下层只见部分交错，每一个位置和赛场中心点只见的视线距离都在一百四十米左右。所以，无论坐在哪一个角落，视觉效果都是相同的。“鸟巢”钢网外的半透明膜，外层的无聊是ETFE（乙烯⸺四氟乙烯共聚物），能抗晒挡雨；内层的物料是PTFE（聚四氟乙烯），具有神奇的吸声功能。试想想！九万多人聚集在一起观看比赛，现场的噪音多么吵耳！如果没有良好的吸声材料，观众怎么可以听清楚场内的广播呢？有了PTFE，再配合通网构件上其他的吸声材料，观众坐在场内任何一个角落，都能听清楚从扩音器系统传出的广播。祖宗爱看台上，观众除了看得清晰、听得清楚，还会觉得非常舒适。这是因为设计师预先推算了如果九万一千个人在自然通风情况下同时在看台观赛，看台每个区域的观众会感受到的温度、湿度以及气流速度，设计师依照这些资料来设计看台的通风设施，达到最好的通风效果。设计独特的“鸟巢”全面照顾观众，使观众不论坐在看台上层还是下层，坐在普通座位还是贵宾席，都能享受同样的“自然光”和“自然通风”。这样的“鸟巢”是不是又神奇又温馨呢？
楼高十二层的香港中央图书馆在二零零一年五月启用了。它不但规模宏大，而且设施先进，为市民提供大量而全面的咨讯。香港中央图书馆藏书丰富。成人图书馆中可供借阅的图书共五十七册，光盘达六万种，此外还有大量报刊等资料，既可以外借，也可以在馆内舒适的阅览室里阅读。馆内另有专为儿童和青少年而设的场所，包括儿童图书馆、儿童活动室、玩具图书馆、儿童多媒体资料室，以及青少年图书馆。在这些特定的场所内，儿童和青少年除了可以借阅适合他们年龄和心智发展的图书、期刊、光盘等外，更可以享受与家长一同阅览图书、听讲故事的乐趣；在增长知识之馀，又能培养亲子关系。馆内还有一些专为特别用途而设的部门，例如中央参考图书馆、香港文学资料室、珍本阅览图书馆、艺术资源中心和视听资料图书馆等。此外，展览馆还设有语言学习室、音乐练习室、多用途展览馆和演讲厅等，扩大了它的文化、教育功能。香港中央图书馆是多媒体的图书馆。它除了收藏传统的图书报刊外，还收藏海报、场刊、光盘和各种影音资料，同时把手稿、文件、照片、地图等资料储存于多媒体数据库，让市民在电脑上浏览。它实在是一个多媒体的影音咨讯中心。香港中央图书馆也是科学化的图书馆。它设有咨讯亭，介绍馆内设备及最新活动；还备有大量电脑，方便读者查看藏书检索目录，搜寻所有公共图书馆的藏书。同时，馆内安装了近二十五部自助借书机，读者可自行借书，方便得很。这座图书馆真是香港全体市民共享的知识宝库啊！
墙角数枝梅，凌寒独自开。遥知不是雪，为有暗香来。
安徒生的故居在一条古老、狭窄的街道里，是幢尖顶的红房子，很矮小。在一间后来建造的厅堂两侧，陈列着安徒生在世时住室里的陈设。那些用具都很简单，引人注目的只有期中一架屏风。屏风上有美丽的图案，据说是安徒生亲手绘画的。在陈列室里，还可以看到许多细小而有趣的东西：安徒生的剪纸，他给小孩子画的图案，还有在书本里压干了的草花……安徒生对他所接触的种种事物，好像都发生很大的兴趣，他要用各种方法来表现它们，记录它们。在厅堂的中间和通道的转角，可以看到两座很传神的安徒生塑像。一座是安徒生在朗读他的童话，两个孩子蹲在他的脚边，幼小的心灵已沉浸在迷人的童话里。两眼注视着另一个女孩子，两个女孩子就望着安徒生的脸，也许她们正在听着小人鱼骑在玫瑰色的云朵的故事而出神吧！在一个圆厅里，挂着八幅壁画，叙述着安徒生的经历。一幅画着幼小的安徒生和爸爸在一起，他们挤在狭小的、黑暗的屋子里。屋子里堆放着破皮鞋、锤子、刀子等；靠墙的一角树立着一个盛工具用的立厨，在爸爸的工作台上，点着一盏半明半暗的油灯。这就是安徒生幼年的生活环境。另一幅画着他向祖母告别，搭乘一辆载货的马车到首都哥本哈根去……。看了这八幅画，就可以大略了解安徒生的一生。安徒生的故居在丹麦小城奥登塞，这美丽的城市，安徒生的故乡，每年都吸引了成千上万的人来游览。
唐三藏带着三个徒弟到西域去取经。有一次，他们经过火焰山。当时已经是秋天了，但是附近仍然像夏天一样，非常炎热。当地的老百姓告诉他们，这里四季都酷热无比，因此庄家的收成不好，人们的生活十分困苦。经过仔细打听，他们又听说，芭蕉洞的铁扇公主有一把芭蕉扇，能够搧熄火焰山的火。于是孙悟空就到芭蕉洞，向铁扇公主借扇子。公主不但不答应，反而把他搧到很远很远的地方。孙悟空为了得到扇子，就变成了一只小虫，飞进公主的茶杯里。公主喝下了茶，孙悟空在她的肚子里又叫又跳，令她痛苦不堪，在地上直打滚。她只好哀求孙悟空饶命，答应把芭蕉扇借给他。孙悟空得了芭蕉扇，来到火焰山前使劲地搧，只见山上的火不但不熄灭，反而愈搧愈猛。这时候，他知道受骗了，这扇子原来是假的。孙悟空于是变成铁扇公主的丈夫牛魔王的模样，到芭蕉洞和公主喝酒谈天。等公主喝到半醉时，他说：“夫人，把扇子好好收起来，不要让孙悟空骗去啊！”公主立刻从口中吐出一个杏叶儿大小的扇子，递给孙悟空，说：“宝贝在这里。”扇子一到手，孙悟空马上变回原形，跑掉了。牛魔王回来，知道了这件事，非常生气，立即变成孙悟空的师弟猪八戒的模样，又从孙悟空手中，把芭蕉扇骗了回去。最后，孙悟空找来猪八戒，两人合力打败牛魔王，才从铁扇公主手中拿到真的芭蕉扇。孙悟空就用它搧熄了火焰山的火，从此，附近的人可以过安乐的日子了。
曹操要进攻东吴，带了大军在长江北岸扎营；周瑜率领东吴的军队，在南岸把守着。水上交战，弓箭最要紧。东吴的军队缺少箭，周瑜就请诸葛亮在十天内制造十万枝。诸葛亮听罢，笑说：“十万枝箭，只消三日就成了。”诸葛亮要鲁肃帮忙，请他预备二十艘大船，还要扎许多草人，密密地排在船的两边；再请他拨六百个兵士，带了战鼓，分派在二十艘船上。鲁肃预备妥当，只等诸葛亮使用。第三天深夜，诸葛亮邀请鲁肃一同上船，同事吩咐兵士把二十艘船用绳子连起来，直向北岸进发。船到了曹操水军营的前面。那时大雾弥漫，对面看不见人。诸葛亮就叫兵士把二十艘船一字排开，并且吩咐他们一面擂鼓，一面呐喊。鲁肃大惊说：“倘若敌军一齐出来，我们怎么抵抗？”诸葛亮一边举起酒杯一边说：“这样大的雾，敌军怎敢出来？别害怕，我们只管喝酒。”曹操听得擂鼓呐喊的声音，慌忙向曹操报告。曹操说：“大雾迷江，东吴军队忽然杀来，后面一定有埋伏。”就下命令说：“不许出战，只叫弓箭手放箭！”曹军弓箭手一万多人一齐向江中放箭。诸葛亮就叫兵士把船逼近曹军水营，尽量受箭。过了一会儿，船的一边的草人已插满了箭。诸葛亮又叫兵士把船掉过头来，让船另一边的草人也尽量受箭。太阳渐渐升起，雾快要散了，诸葛亮命令开船回去，到了南岸，叫人把箭取下来，数一数，共有十万多枝。
武松喝了一点酒后，连夜赶路，经过景阳冈。四周一片寂静，武松醉意未醒，便躺在大石上休息。突然间，一只凶猛的老虎跳了出来。武松“啊呀”一声，急忙从大石上翻身下来。他紧握着哨棒，在大石旁边躲避。那只老虎又饥又渴，它把两只前爪在地上按了一按，往上一跳，从半空里窜下来，向武松扑去。武松一闪，闪在老虎背后。这时候，老虎把前爪搭在地上，翻腾和摆动身体，再向武松扑去。武松又闪在一边。老虎发怒了。它狂吼一声，像半天里起了个霹雳，震得那山冈也动了。接着老虎把铁棒似的尾巴向武松一扫，身手敏捷的武松又避过了。老虎左扑右扑都未能制服武松，显得筋疲力尽。武松看见这样的情形，便趁机拿起哨棒，使尽平生的气力，从半空劈下去。他只听见一声响，定睛一看，原来打急了，这一棒劈不着老虎，却打在树上。他那枝哨棒折成两截，只拿着一半在手里。那只老虎咆哮起来，翻身又扑向武松。武松又一跳，后退了十多步。老虎刚好把两只前爪搭在武松面前。武松把半截哨棒丢在一旁，双手把老虎按在地上。老虎不断挣扎，却被武松用力按定。武松趁机空出右手来，提起铁锤般大小的拳头，使尽平生气力朝老虎打去。打了五六十拳，老虎一点儿都不能动弹了。
新编启思中国语文六年级六上第一册《书信》我们在三年级上学期已学过书信，现在来重温一下书信的结构和格式。结构：书信一般由以下几个部分组成：1称谓：称谓根据双方的关系而定。对于长辈或上司，为表尊敬，一般都以关系称呼，另外也可以加上“亲爱的”、“敬爱的”等词语。例如“敬爱的黄老师”、“亲爱的妈妈”。对于平辈或朋友，可以直呼名字或加上关系。例如“小君”或“倩婷表妹”。2正文：这是书信的主要部分，一般可分为开头、主体、结尾。开头写的是表达问候或思念的语句，例如“恩就不见，你好吗？”；主体则把主要的内容、事项清楚地陈述；结尾是总结全文、盼望回复等。3祝颂语：正文后；另起一行右移两格写“祝”、“敬祝”或“谨祝”等，然后另起一行顶格写上祝颂语，如“生活愉快”、“身体健康”等。4署名、启告语：一般写给长辈的书信，在署名的左上方用较小的字体写上自称的身份，以表谦卑，然后在名字后面写上启告语。如“学生陈晓明敬上”、“外甥伟业敬启”等。5日期：在私函中，日期可以写在署名下面，而且可以只写日、月，而不写年份。如果是比较正式的书信，应另起一行顶格书写，并把年、月、日都写上。范文：亲爱的小沙表弟：四个多月不见，你好吗？头发长得怎么样了？是不是又很长了？想不想让我这个理发大师来给你理理头发呢？说到理发，我的技术可进步不少。我们学校这个学期举办了不少课外活动，其中一项就是学理发，我一看就赶紧报了名。经过三个月的苦练，我现在可真称得上诗歌理发大师了！你可别说我吹牛，我寄上照片给你看看。一张是我家的长毛狗旺才，它现在身上一毛不剩，全让我给剃光了；另一张是我妹妹的洋娃娃，它那头卷曲长发，被窝建成了今年最流行的超短发。为这事，我妹妹还哭了一整晚呢！但我觉得我剪的发型还真是不错呢！快要放暑假了，我好像快点见到你呀，到时候，我一定要给你理一个很帅的发型。请代向姑父姑母问好！祝生活愉快表哥大兵六月二十日
父亲的朋友送给我们两缸红莲花，一缸是红的，一缸是白的，都摆在院子里。八年之久，我没有在院子里看莲花了——但故乡的园院里，却有许多：不但有并蒂的，还有三蒂的，四蒂的，都是红莲。九年前的一个月夜，祖父和我在园里乘凉。祖父笑着和我说：“我们园里最初开三蒂莲的时候，正好我们大家庭中添了你们三个姊妹。大家都欢喜，说是应了花瑞。”半夜里听见繁杂的雨声，早起是浓阴的天，我觉得有些烦闷。从窗内往外看时，那一朵白莲已经谢了，白瓣儿小船般散飘在水面。梗上只留个小小的莲蓬，和几根淡黄色的花须，那一朵红莲，昨夜还是菡萏的，今晨却开满了，亭亭地在绿叶中间立着。仍是不适意！——徘徊了一会儿，窗外雷声作了，大雨接着就来，愈下愈大。那朵莲花，被那繁密的雨点，打得左右欹斜。在无遮蔽的天空之下，我不敢下阶去，也无法可想。对屋里母亲唤着，我连忙走过去，坐在母亲旁边——一回头忽然看见红莲旁边的一个大荷叶，慢慢的倾侧了来，正覆盖在红莲上面……我不宁的心绪散尽了！雨势并不减退，红莲却不摇动了。雨点不住地打着，只能在那勇敢慈怜的荷叶上面，聚了些流转无力的水珠。我心中深深地受了感动——母亲啊！你是荷叶，我是红莲。心中的雨点来了，除了你，谁是我在无遮拦天空下的荫蔽？
我爱月夜，但我也爱星天。从前在家乡，六七月间的夜晚，在庭院中纳凉时，我最爱看天空中密密麻麻的繁星。看着那星天，我就会忘掉一切，仿佛就回到了母亲的怀里。在南京时，我住的地方有一道后门，每晚上一打开后门，我便会起一种特别的感觉。是静寂的夜，下面是一片菜园，上面是星群密布的蓝天。星的亮光在我们的肉眼里虽然微小，然而它使我们觉得它的光明是无处不在的。那时候，我正在读一点关于天文学的书，也认得一些星，就好像它们是我的朋友，它们在和我谈话。如今在海上，每晚我和繁星相对，我把它们一个个认得很熟了。我躺在舱面上，仰望着天空，深蓝色的天空里，正悬着无数半明半昧的星。船在动，星也在动；它们挂得那么低，真是摇摇欲坠呢！渐渐地我的眼睛模糊了，我就像看见无数的萤火虫在我周围飞舞。海上的夜是柔和的，是静寂的，是梦幻的。我望着那许多认识的星，我仿佛看见它们在眨眼，我仿佛听见它们在低声说话。这时候，我真忘掉了一切。在星的怀抱中，我微笑着，我沉睡着。我觉得自己是一个小孩子，现在睡在母亲的怀里了。
向晚意不适，驱车登古原。夕阳无限好，只是近黄昏。
盼望着，盼望着，东风来了，春天的脚步近了。一切都像刚睡醒的样子，欣欣然张开了眼。山朗润起来了，水长起来了，太阳的脸红起来了。小草偷偷地从土里钻出来，嫩嫩的，绿绿的。园子里，田野里，瞧去，一大片一大片满是的。坐着，躺着，打两个滚，踢几脚球，赛几趟跑，捉几回迷藏。风轻悄悄的，草软绵绵的。桃树、杏树、梨树，你不让我，我不让你，都开满了花赶趟儿。红的像火，粉的像霞，白的像雪。花里带着甜味，闭了眼，树上仿佛已经满是桃儿、杏儿、梨儿。花下成千成百的蜜蜂嗡嗡地闹着，大小的蝴蝶飞来飞去。野花遍地是：杂样儿，有名字的，没名字的，散在草丛里，像眼睛，像星星，还眨呀眨的。“吹面不寒杨柳风”，不错的，像母亲的手抚摸着你。风里带来些新翻的泥土的气息，混着青草味，还有各种花的香都在微微润湿的空气里酝酿。鸟儿将窠巢安在繁花嫩叶当中，高兴起来了，呼朋引伴地卖弄清脆的喉咙，唱出宛转的曲子，跟轻风流水应和着。牛背上牧童的短笛，这时候也成天嘹亮地响。雨是最寻常的，一下就是三两天。可别恼。看，像牛毛，像花针，像细丝，密密地斜织着，人家屋顶上全笼着一层薄烟。树叶子却绿得发亮，小草也青得逼你的眼。傍晚时候，上灯了，一点点黄晕的光，烘托出一片安静而和平的夜。乡下去，小路上，石桥边，撑起伞慢慢走着的人；还有地里工作的农夫，披着蓑，戴着笠的。他们的草屋，稀稀疏疏的在雨里静默着。天上风筝渐渐多了，地上孩子也多了。城里乡下，家家户户，老老小小，他们也赶趟儿似的，一个个都出来了，舒活舒活筋骨，抖擞抖擞精神，各做各的一份事去。“一年之计在于春”，刚起头儿，有的是工夫，有的是希望。春天像刚落地的娃娃，从头到脚都是新的，它生长着。春天像小姑娘，花枝招展的，笑着，走着。春天像健壮的青年，有铁一般的胳膊和腰脚，他领着我们上前去。
第一幕出世（鸟叫、知了叫及舞台布景组合出一副恬静、温暖的乡村夏日风光图。）（旁白：太阳暖烘烘的，鸭妈妈卧在稻草堆中，等它的孩子们出世。）鸭妈妈：（蹲在六只鸭蛋中间，其中一只鸭蛋特别大。伸懒腰。）哎，我的孩子们，你们怎么还不出世呀，可把妈妈累坏了！五只小鸭：（从蛋壳里钻出来，东张西望。）妈妈！妈妈！……（跑向鸭妈妈）一小鸭：（指着大蛋）咦，妈妈，这是谁？怎么还不出来呀？鸭妈妈：别提了，妈妈在他身上花的功夫最多，可他硬是不见一点动静。（鸭妈妈和众小鸭退下）（旁白：又过了好几天，这个蛋才慢慢裂开，钻出一只又大又丑的鸭子。）（蛋裂开，发出一声古怪的破裂声，丑小鸭钻出来，东张西望。鸭妈妈和众小鸭上场。）众小鸭：（惊异、交头接耳）（小鸭甲）呀！他的毛是灰灰的，太土了。（小鸭乙）瞧！他的嘴巴那么大，可以吞下我们家门口的池塘呢。（齐声）他可真是一只“丑小鸭”。（幕下）第二幕出走（音乐及舞台布景反映出农村的田园生活。）（旁白：自从丑小鸭来到这个世界上，除了鸭妈妈疼爱它，谁都嫌弃它。）众小鸭：真不害臊，长得这么丑还有脸和我们呆在一起，快滚！妈妈和我们的脸都给你丢尽了！（啄丑小鸭、赶丑小鸭，丑小鸭跑，遇到一只大公鸡。）大公鸡：（趾高气扬）喔喔，哪里钻出来的丑八怪，快滚！（啄丑小鸭）养鸭的小姑娘：（喂食，众小鸭抢食，丑小鸭跑在最前，小姑娘用脚踢丑小鸭。）讨厌！长得最丑，吃得却最多。丑小鸭：（抹眼泪）妈妈，生活对我太不公平了，长得丑，不是我的错啊！妈妈，对不起，我要离开你了！（丑小鸭退场）（旁白，丑小鸭钻出篱笆，离开了家。）鸭妈妈：（焦急地寻找）孩子，孩子……（布景换树林，丑小鸭跑进树林里。）小鸟：快看啊！树林里来了一个怪物，这么丑，羞！羞！羞！（丑小鸭垂头丧气，一副可怜相。突然传来一阵急促的猎狗叫“汪汪汪……”丑小鸭惊慌失措，没命地奔跑。）（幕下）第三幕受难（音乐盒=和布景构成一副湖边秋景图。）（旁白：秋天到了，树叶黄了，丑小鸭来到湖边芦苇地里，悄悄地过日子。一天傍晚，一群天鹅从空中飞过。）丑小鸭：（望着飞过的天鹅，又惊奇又羡慕。）啊！美丽的大鸟，你们的羽毛是那么洁白，你们的脖子是那样修长，你们的体态是那样优美，你们是世界上最高贵的鸟儿。可我长得这样丑！我想我不可能像你们那样漂亮，只求大家不要嫌弃我，准许我跟你们生活在一起。（音乐、布景构成一幅天寒地冻的湖边严冬图。）（旁白：丑小鸭在湖面上不停地划动，最后趴在冰上冻僵了。）一位农夫：（在丑小鸭身上摸了摸）哎，可怜的小东西，还有救！（拾走丑小鸭。）（幕下）第四幕新生（音乐、布景构成一幅湖边春光图。）（旁白：春天来了，紫丁香花开了，丑小鸭扑扑翅膀，向湖边飞去。忽然看见镜子似的湖面上，映出一个漂亮的影子，雪白的羽毛，长长的脖子，美丽极了，它长成一只漂亮的天鹅。）一只天鹅：（飞到湖边，对着湖面左顾右盼。）啊，上帝！这难道是我的影子吗？我再也不是丑小鸭了，我长成一只漂亮的天鹅啦！（天鹅舞曲响起，五只大天鹅和小天鹅共同起舞，跳出丑小鸭长成天鹅后的幸福快乐。）（旁白：快看！快看！来了一只新天鹅，它那么年轻，那么好看，它是最美丽的天鹅！）（旁白：只要你是一只天鹅蛋，就是生在养鸭场也没甚么关系；只要你是一颗宝石，不管埋没多久，终究会放出夺目的光彩；只要你有真才实学，挫折和磨难反而会使你获得更大的成功！）（幕下全剧终）
第一幕（幕启：轻快的音乐声起，蜜蜂已在果园里飞来飞去。忙着采蜜了；果树旁，啄木鸟也正在不停地给树捉虫……台上一片繁忙的春晨景象。台前的屋后，公鸡打着呵欠，伸着懒腰钻出来。音乐已停，其他人物退场。）公鸡：（揉揉眼睛）睡得真香啊！（四处看看，见没人，挺神气地说。）真没想到今天我居然起得最早！（在台上转了一圈说）嗯，今天我做甚么呢？（想了一会儿）不如找人比美去！对！找人比美去！我长得这么美，肯定能把许多动物比下去！那时大家都叫我美丽的公鸡。这多好！现在就去！（正想出门，忽然停住。）哦，我得先打扮打扮。（作出打扮状，随后唱着“公鸡真美丽”的歌得意洋洋地出了门。）（啄木鸟上场，到大树旁专心致志地给树捉虫子。）公鸡：（迈着大步，大摇大摆地边走边唱。）公鸡公鸡真美丽，大红冠子花外衣，油亮脖子金黄脚。要比漂亮我第一，我第一！（树上传来啄木鸟凿树的嗒嗒声）谁呀？唱的歌这么难听！（十分生气地，四处看了一下，见是啄木鸟。）我还当是谁呢？原来是长嘴巴的啄木鸟呀！（走上前去，十分傲慢并且非常无礼地。）喂！长嘴巴的啄木鸟，我俩比一比，到底谁美！啄木鸟：（冷冷地）对不起，老树长了虫子，我要给他治病。（公鸡听了不吭声，仍大摇大摆地唱着歌走了。啄木鸟下台，蜜蜂上台。）公鸡：（转了一圈，看见了正飞来飞去采蜜的蜜蜂。）喂，鼓眼睛的小蜜蜂，我俩比一比，到底谁美。蜜蜂：（冷冷地）对不起，果树开花了，我要去采蜜。（说完，转身飞走了。）公鸡：（不以为然地在路上走着，碰到蹦蹦跳跳走上台的青蛙。）喂，大肚皮的青蛙，我俩比一比，到底谁美。青蛙：（冷冷地）对不起，稻田里有害虫，我要捉虫去。（说完，便蹦蹦跳跳地下台了。）（公鸡见谁也不跟他比美丽，只好回家去。在半路上，碰见驮粮食的老马。）老马：（关切地）孩子，怎么啦？没精打采的。公鸡：（难过地）老马伯伯，我要跟啄木鸟、蜜蜂、青蛙他们比美丽，他们为甚么都不理我呢？老马：（语重心长地）孩子，因为他们懂得，美不美不光看外表，得看能不能帮助人们做事。（边说边和公鸡下台去。）（幕下）第二幕（幕启：场景如前。小动物还在睡觉。天还没亮，四周静悄悄的，只有东方露出一丝亮光。公鸡已站在台中央，准备啼叫了。）公鸡：（伸长脖子）喔喔喔，起床啰！喔喔喔，起床啰！（霎时，天亮了，太阳出来了，鸟也叫了，小动物被公鸡叫醒了。）啄木鸟：（听见鸣叫，睁开双眼。）呀，天亮了。多亏公鸡叫醒我，我得去干活了。（走到树前去给树捉虫，碰见蜜蜂。）蜜蜂：你早啊，啄木鸟！啄木鸟：你早，蜜蜂，你今天起得真早。蜜蜂：多亏公鸡叫醒我，要不我可能还在睡觉呢。啄木鸟：就是，多亏公鸡叫醒我们，我们应该感谢他。（边说边和蜜蜂一道去向公鸡道谢。）公鸡：（不好意思地）不用谢，这是我应该做的。（幕落）
烟笼寒水月笼沙，夜泊秦淮近酒。商女不知亡国恨，隔江犹唱《后庭花》。
人物：狐狸、老虎，山羊，兔子地点：茂密的森林狐狸：春光明媚，鸟语花香，今天真是散步的好天气。老虎：哈！哈！食物上门了。（大吼一声，跳出来。）嘿！别动！狐狸：（想跑又停下来）糟了！跑不掉了。老虎：（张开大嘴）哈！是个肥美多汁的家伙啊，我可以饱餐一顿啦！狐狸：（眼珠乱转，猛转身。）哼，你敢吃我！老虎：（愣了一下）甚么？狐狸：（挺胸）我是百兽之王，是老天爷派来管理百兽的。（斜视）你胆敢吃我，就是违抗老天爷的命令。老虎：胡说，我才是百兽之王。狐狸：（神气）你不信！我证明给你看。到时候，可别吓着了。老虎：（抓抓头）你怎样证明？狐狸：（趾高气扬地）听好！你跟在后面，不要出声，我带你到处走走，让你见识一下我的威风，开开眼界。（狐狸、老虎一前一后，下。）（山羊、兔子、上。）山羊：春光明媚，鸟语花香，今天真是吃草的好天气。（狐狸在前大摇大摆，老虎在后半信半疑，上。）兔子：（紧张地）快！快逃！山大王来了。山羊：（抬头看看又低头）怕甚么！不过是只狐狸罢了！兔子：（发抖）你看他后面——（边说边跑）山羊：（抬头）啊！是老虎！（撒腿就逃）狐狸：（得意）怎么样？我一来，他们全吓得屁滚尿流，除了百兽之王，谁还有这么威风？老虎：（低声下气）对不起，对不起，我实在是有眼无珠，请饶了我吧。狐狸：（盛气凌人）哼！现在知道我的厉害了吧！饶你一次，以后再这样无礼，我就要你的命！老虎：（恭谨地）是！是！小的下次不敢了！（狐狸抬头挺胸，下，老虎垂头丧气，呆立原地。）（幕下）
“哥哥，你要不要‘沙士’？”弟弟在房外叫。“啊，‘沙士’这恶魔也敢要？”我吃了一惊，赶紧问弟弟。“我说的是‘沙示’汽水呀！”弟弟喜滋滋地拿着一罐汽水进来。自从“沙士”——非典型肺炎肆虐以后，市民的生活有了很大的改变。大家都减少户外活动，即使上学上班，也都戴上口罩，匆匆而行。每个人都变成“蒙面大侠”了。不，不是“蒙面大侠”，是“蒙面老鼠”。你想：大家在路上、车上的时候，都怕被传染，左闪右避，一听到咳嗽声，就悚然一惊，慌忙察看咳嗽的来源，远远避开。有时自己喉咙发痒，也尽力忍着，恐怕咳嗽声吓坏了人。这样担惊受怕，不就像胆小的老鼠吗？为了避“炎”，学校停课多天，可我们一点也不觉得高兴。整天呆在家里。虽说还可以温习、学习，但哪里及得上在教室里上课，跟同学们互相切磋、一起游戏快乐呢？更何况还要担心自己、家人、老师和同学的健康呢！“沙士”虽然影响了我们的正常生活，夺去了香港人多条性命，也使香港的经济蒙受沉重的打击，导致许多人失业；可是，它在一定程度上唤醒了市民注意个人和公共卫生，也加强了亲人和邻居的关怀和合作。最令人感动的是医护人员冒险犯难，废寝忘食地救治和护理病人，与这极度危险的传染病搏斗，有些甚至因而献出了生命。他们就像蜡烛一样，燃烧自己，照亮人间，尽显人性的光辉。他们是多么的伟大啊!
今天晚饭后,我们一家人看电视。电视新闻报道：希腊油轮威望号在西班牙西北部海面发生事故，漏出大量原油。在强风大浪的影响下，油污大幅向外扩散，严重污染了附近海域及沿岸一带，破坏了当地的生态环境，造成大量海洋生物死亡，影响了经济活动和自然景观。爸爸说，这次游轮失事是意外，但是水的污染，大半是人为的。他告诉我们：“大都市人烟稠密，每天由民居排出的污水很多。另外，工厂排出的废水以及农田含有杀虫剂的沟水，也都流到江河海洋里。这些污水含有毒性化学物质和细菌。还有，轮船常会漏出燃油，把碧绿澄清的江河海洋污染成暗灰色，使鱼类中毒，鱼类数量因而渐减；而人类喝了被污染的水，吃了被污染水域的鱼类，就可能中毒，甚至死亡。人为的水的污染到头来危害了人类的健康。”哥哥插嘴说：“这样，我们不是很危险吗？”爸爸端起茶，喝了一口，说：“可庆幸的是，鉴于水质污染的情况持续恶化，香港政府一方面在一九八六年设置环境保护署，立例严格管制污水的排放；一方面陆续在本港不同的地方兴建多座污水处理厂，其中效率最高的一座已于一九九七年在昂船洲启用。现在，政府还正探讨其他更好的排放及处理污水的方法。”爸爸接着说：“此外，泳滩的水质也备受关注。一九八六年，全港只有百分之二十三的泳滩水质良好，而经过多年的努力，目前已有超过半数的泳滩水质达到了良好的水平。由此可见，只要人类努力，就一定能解决水质污染的问题。”我们听了，都点点头。
我们的学校里有一块空地，地势比较低，雨后常会积起一洼洼的水，既不好走，又不雅观，还孳生蚊蝇。一天，我们参加园艺组的课外活动时，老师对我们说：“学校旁那块空地，没加以利用，实在可惜。我想在那里开辟一块小农田，种些花木蔬菜，既可以改善景观，又可以提供一个学习自然科学和培养环保意识的地方。”他顿了顿说：“如果由你们园艺组同学来一起动手开辟这块农田，你们愿意吗？”大家都拍手赞成。到了动土的那天，我们在老师的领导下，笑嘻嘻地拿起工具，开始工作。校园的一角，充满了搬运声、说笑声、呐喊声，变得非常热闹。从外边经过的人，都向我们张望，看到我们愉快地工作，都会心地笑起来。从这天起，我们经常为这块农田撒水，还按时除草、灭虫、施肥。有空的时候，我们常常去观察植物的生长情况，因而增长了不少科学知识。我们还高兴地发现，原先的空地变得愈来愈美丽，学校的空气似乎也愈来愈清新了。最使人高兴的，是我们的饮食习惯改善了。从前，我们偏爱吃肉，自从做了小农夫后，大家都开始喜欢吃蔬菜。有了收成后，更觉得自己亲手种的蔬菜特别美味。当我们双手捧着蔬菜回家时，家人都觉得很惊奇，妈妈更开心，还说不用买菜，可省下不少钱呢。我觉得做小农夫最大的收获，是明白了环保和健康饮食的道理，并养成负责任的态度。
丁丁是个电脑迷，特别热中电脑游戏。一天晚上，丁丁用电脑做完功课，就玩电脑游戏，不知不觉就玩了两个小时。后来，他觉得很困倦，便上床休息。迷迷糊糊间，他忽然听到“铃、铃、铃……”的响声，还听到有人对他说话：“丁丁，起床啦，要上学了。”他睁开眼睛，看见床前直挺挺的站着一个机器人。机器人说：“我是玛利安，你的家务助理。请快起床吧，我去准备早餐。”丁丁只好起床梳洗。当他站在洗手盆前面时，一只机械手从旁边的墙壁伸出，拿着毛巾、牙刷、梳子，给它洗脸、刷牙、梳头。丁丁走到饭厅，只见餐桌的中间忽然打开，一个盛着精美食物的盘子从下面慢慢升上来。玛利安说：“丁丁，快吃早餐吧！还有半小时就要上学了。”匆匆吃完香喷喷的早餐，丁丁换好校服准备出门上学了，但玛利安却说：“丁丁，你要到哪里去？快去书房打开电脑上课吧。现代的小朋友都是透过电脑到‘网上学校’上课的呢。”丁丁打开电脑，不一会儿就在荧幕上看到班主任李老师亲切的笑脸，还还听到他清脆的声音：“各位同学早。请你们按键盘的红色按钮报到，然后按黄色按钮将昨天完成的功课交给我。”丁丁想：“用电脑上课真好。邻座的德明真不够朋友，昨天上视觉艺术课时居然不肯借蜡笔给我。真好！今天不用见到他了。还有，上英文课时，万一我发音不对，也不怕被坐在前前后后的同学取笑了。”课间休息时，丁丁通过电邮约家强和小峰下课后踢足球。不久就下课了，他马上换上球鞋，正准备出门，电脑送来家强的信息：“丁丁，还不快来‘网上球场’踢足球？我们等着你呢！”噢！原来跟朋友踢足球也是在网上进行的。丁丁只得继续坐在电脑前，才玩了半小时就觉得很没劲，最后她和小峰都输给了家强。
下午五点，电话响起来了，墙上的荧幕出现了妈妈的身影：“丁丁，功课做好了没有？妈妈很挂念你。”“妈妈，你在哪里？甚么时候回来？爸爸呢？”丁丁结结巴巴地说。他发觉自己的声音变得很古怪。妈妈说：“我在月球一号太空城工作，下个月可能回来。爸爸的公司刚派他到火星太空城公干，他没有告诉你吗？你下星期的菜单，我已经输入玛利安的记忆体内，一会儿它会计算好材料，给你一张购物单，你照单到‘网上市场’自行购买吧。”丁丁收到玛利安的购物单，走进书房，按下了电脑键盘上的“网上市场”按钮，输入了购物单。不过他心里想：我没有信用卡，怎么付钱呢？这时“网上市场”的服务员说：“你买的东西会在半小时后送到，请核对购物单，如果没有问题，请确认并按一下键盘上的‘付款’按钮，货款就会在你的户口中扣除。”这时电话又响起来了，原来是爸爸打来的。“爸爸，你在哪里？”丁丁结结巴巴地说，“我怎么说话那么困难呀？请你快回来带我去看病吧！”“傻孩子，不用怕，我们这样说话也有多年了。这些电脑技术进步神速，很多事情都由电脑代劳，人类不须多说话，因此我们的声带慢慢退化了，这是自然现象；还有，人类的手和腿……”丁丁没等爸爸说完，就急匆匆地跑进房间，走到大镜子前一看，只见里面有一个头大、手长、腿短的怪人。丁丁吓得险些儿晕倒，不由得大叫一声：“啊！这是我吗？”这时他听到耳边响起爸爸妈妈焦急的声音：“丁丁，你没事吧？你是不是在做噩梦？”
美美家中最近加入了一位新成员⸺书桌上站着一个全身银闪闪、长着一张又黑又亮的脸的家伙。书桌上其他成员——铅笔、计算器和词典正低声地讨论着新来的家伙是谁？忽然听到了“叮”的一声。“你们在讨论我吗？”大家回头一看，只见那银家伙的黑脸也换成彩色的脸，“我的名字叫电脑。”“电脑？你是干甚么的？”“我的用处多的很呢！”“你有多少本领我们没有见过，不如我们比一比谁的本领最高，由这里最老资格的百科全书做评判。”铅笔争着说：“美美每天都用我来做功课。她用我写字，既清楚，又整齐。”说完还立刻在纸上表演起来。“哈，这样的小事哪值得说。看我的本领。”不一会，大家看见电脑脸上闪现出刚才铅笔写的字，而且是用不同的颜色、字体写的。铅笔看了忙把头垂下来。计算器说：“美美的妈妈是会计师，他每天都用我来计算一大堆数字。”“对我来说，这是很简单的事情。”电脑眨一眨眼，说：“她只要在我那里设计好计算程式，输入资料，一下子答案就出来了。如果部分资料输入错误，不用像你那样多花时间重新计算，只需修正错误的地方，一下子又有正确的答案。”计算器听后羞得红了脸。这时，词典很自信地说：“我的学识可广博呢！美美看书时，如果遇上不认识的词语，会找我帮忙，我能够马上告诉他。”“我的本领比你高，她只需把要查的东西告诉我，不单是词语，连有关的资料，我都可以搜寻出来。你可以说我是一本电子百科全书。另外，美美还可以通过我跟住在法国的叔叔通信、谈话。昨天我还为她接收叔叔用电邮寄过来的埃菲尔铁塔照片呢。”电脑愈说愈兴奋，还马上展示那张美丽的照片。词典不服气地说：“听说你会被电脑病毒入侵，那时你甚么本领也使不出来了。”电脑骄傲地说：“我已经安装了防毒软体，我不怕。词典，不要忘记你是用纸造的，你很容易被弄破，又会被虫蛀坏。到时你就逃不过被丢掉的命运，所以我认为我的本领最高。电脑万岁！电脑万……”忽然，“嘟”的一声，电脑的笑容不见了，光彩消失了，只剩下一张又黑又亮的冷冰冰的脸。原来顽皮的小花猫刚走过，把电脑插头踢在地上了。铅笔、计算器和词典一起拍掌说：“哈，你也不是万能啊！”
便条我们在四年级上学期已学过便条，现在来重温一下便条的结构和格式。结构便条一般由以下几个部分组成：1受文者姓名：如果便条是写给朋友的话，受文者的称呼就可以比较随意，例如“家强”、“小敏”等。如对象是亲戚、长辈或上司，就要根据与受文者的关系或受文者的职位来称呼，如“启贤表哥”、“姚经理”等。2正文：正文就是写便条的人想传递的信息。语言应该尽量简洁，不用客套，不拘形式，把事情说清楚就可以了。3发文者姓名:发文者可根据和受文者的关系，在正文下方留下自己的姓名。如“孙女倩儿”。4日期：日期是指写便条的日期。如对方即日就可看到便条，日期可以从简，或只写“即日”便可。5时间：如果留言时间有助于传递信息，那么就可以把时间写上，否则就不用交代时间。范文鸭妈妈：我要赶着去排练天鹅舞，等不及您回来了。这六张票是明天晚上天鹅舞剧的贵宾票，希望您能和哥哥姐姐一起来欣赏我的演出。丑小鸭十二月十五日
自从盘古开天辟地以后，天地有了日月星辰，有了山川草木，有了鸟兽鱼虫，一片蓬勃的景象，美中不足的事没有人类。这时候，出现了一位神通广大而有魅力的女神，名叫女娲。她用黄泥掺和了水，造就了男人和女人，让他们繁殖后代，绵延不断，在美好的环境中过着幸福的生活。可是，有一年，支撑著天空四角的柱子忽然崩裂了，地上到处是横一道竖一道的深沟；森林齐了大伙，飞禽走兽纷纷东窜西跑；洪水又四处泛滥，整个大地成了一片汪洋，人类的家园被摧毁了。在这空前的灾害面前，人类眼看再也难以生存了。女娲决心修补这破损的天地。她从江河里捡起彩色的石子，熔炼成稠糊的岩浆，把天空塌陷的窟窿，仔细地加以填补。为了防止天空在塌下来，她又从海里选取了一只大龟，斩下它的四脚，竖在大地的四角，牢牢地支撑住天空。这样，天空就像帐篷一样，高高地悬挂在人类的头上。这时，中原地带有一条凶恶的黑龙与风作浪，残害生灵。女娲把黑龙斩除，又把各种猛兽恶禽都消灭了，让人类不再受它们的伤害。但那时洪水仍在泛滥，女娲就大量收集苇草，把它们烧成灰，堆积在一起，堵住了四处泛滥的洪水。于是一场在灾难终于平息下去。由于女娲的拯救，人类死里逃生，重建家园，重新过着幸福的生活。
大禹是个意志坚强，聪明机智，而且刻苦耐劳的人。他的父亲因为治水无方而受罚了。当时的帝王虞舜听说大禹能干，就命令他负责治水。大禹接受治水的任务时，结婚才四天。可是为了人民能安居乐业，大禹告别妻子，上任去了。大禹吸取了父亲治水的经验教训，找到了合理的治水方法⸺开山挖河，疏导洪水。他带领成千上万的民工，不惧烈日如火，不避风霜雨雪，奔波劳碌，努力工作。他知道自己的儿子出生了，也没有回家去看了一眼。有一次，天下着大雨，他带着治水的队伍经过家门，听见儿子在家啼哭，他的心被牵动了，他多么想进家门去看看，多么想亲亲儿子的脸蛋啊！可是，治水工程需要他，千万民工等着他，天下人民看着他，他必须一国家、人民的利益为重。他毅然转过身，带着治水的人们顶风冒雨上路去。在治水期间，大雨曾经有三次路过家门，可是他一次也没有进家里看一眼。传说，大禹的妻子涂山氏十分想念丈夫，常常到高山上眺望，盼望丈夫归来，最后竟化为一块石头，仿佛在抬头冤枉，后人称之为望夫石。天帝被大禹的精神感动了，于是赐给大禹一些能不断生长的“息壤”，供他修筑堤岸，还派了得力的神将来协助他。大禹更加努力工作，他带着治水的人们疏导了九条河道，使洪水顺着河道流向大湖大海，艰苦的治水工作取得了彻底的胜利。
很久以前，北方有个长得又高又大的热心人，名叫夸父。他坐在地上，就像一座高山；他站起来，脑袋就会碰到天上的云。夸父看到太阳每天早上从东边升起，照亮了大地，温暖了世界。可是，傍晚太阳从西边落下后，大地就变得黑完阴冷，于是他就想把太阳搬到地上来，让人们补分日夜，都能晒到太阳，得到光明和温暖。夸父这天一早就去追太阳。他追呀，追呀，一直追到太阳下山。眼看就要抱住太阳了，可太阳像个大火球，把夸父烤得口干舌燥。他就转身走到黄河边，“咕嘟、咕嘟”地大口喝水。不一会儿，黄河里的水被他喝光了。夸父还是很渴，又把渭河的水喝光了。夸父喝了这么多水，毅然渴得难受。他转身就朝瀚海跑去，想到哪儿喝够了水再去搬太阳。但他支撑不住，愈跑愈慢，渐渐地停下来，身子晃了晃，“轰隆”一声，倒下来死了。夸父有跟手杖，一下子掉到了地上。一会儿这根手杖生了根。再过一会儿，手杖发了芽，抽了枝，长成了一颗桃树。后来，这地方长出了一棵又一棵枝繁叶茂的桃树，结出了一颗又一棵硕大的桃子，要是谁走路时渴了，摘几个桃子吃吃，就不渴了。人们说，这些桃树，是夸父留给热爱光明而又勇敢的后代的。
上网，上网，现在同学给一见面，说的多是上网的事情；学校里的“漏网之鱼”已经是少有的了。不管是查资料、看新闻、购物，或是跟朋友聊天，网络带给我们许多便利，所以我认为上网的好处很多。第一、上网可以让我们扩开视野，增长知识。互联网上的资讯包罗万象，只消坐在电脑屏幕前，把滑鼠一推，把键盘一按，世界各地的资讯、新闻、有用的知识……就会像变戏法一般，移到我们眼前。古人说的“秀才不出门，能知天下事”，在今天这个电脑时代，可不是夸张的一回事！第二、上网可以让我们节省不少时间。从前我们找资料，一定要到图书馆、博物馆等地方去，现在可不一定了，通过互联网搜寻，不少资料都能在网上找到，让我们大大节省了交通时间，还可免舟车劳顿之苦。今年许多政府机关和商业机构，都喜欢利用互联网来处理各种各样的事务，例如发放资料，供市民查检。在网上查找资料，真的是方便、快捷又省时。第三、上网可以让我们加强与别人的沟通和联系。有些同学喜欢网上聊天（常用的社交网站有Facebook、MSN等），交几个朋友，谈谈自己的学业和生活，表达自己的见解和想法，这并不是一件坏事。由于聊天时见不到对方，我们可以把不便跟人当面倾吐的内心秘密自由地说出来，从而得到支持和安慰，还能舒缓压力呢。此外，电邮让我们和朋友保持联系，即使对方远在海外，也能即时收到我们的电邮，彼此就可以沟通无间了。虽然上网的好处很多，可是上网也要有节制。根据相关基督教服务处在二零零七年五月发表的“小学生网上沟通行为调查”报告，六成受访的小学生表示上网已成为生活最重要的部分，而超过两成的小学生更是上网成瘾。事实上，报章不时报道有年轻人长时间不眠不休地上网玩游戏，结果猝死。也有些年轻人终日流连于互联网的虚幻世界里，忘记了网络世界以外还有广阔的天地，渐渐失去了在现实世界中与人沟通的能力。更甚的事误堕坏人的陷阱，受到暴力和色情网站的荼毒。所以，上网没有节制是会影响我们的健康和成长的。总括来说，上网的好处很多。只要我们善于使用和选择，上网带给人类的好处是数之不尽的。
礼貌是甚么呢？礼貌是人与人之间互相尊重的表现。它能够保持、促进大家的和谐相处。社会是一个群体，我们每天都要和被人接触，我觉得对人有礼貌是十分重要的。首先，在文明社会，礼貌是人类教养的一种标志，能表现我们的品格修养。德国大诗人歌德说：“一个人的礼貌是一面找出自己肖像的镜子。”希腊大哲学家赫植克利特也说：“礼貌是有教养的人的第二个太阳。”课件一个人讲究礼貌是多么重要。再者，讲究礼貌能改善我们的人际关系。试想想，如果你对人有礼貌，别人就会觉得你有教养，喜欢和你交朋友，亲近你、帮助你，跟你一起学习、一起工作、一起游戏。有礼貌的年轻人是父母心中的好孩子，是老师眼中的好学生，是同学、朋友眼中的好伙伴。反过来说，如果一个人没有礼貌，大家自然不愿意和你相处，那么孤独、无助、疏离的感觉就会缠绕着你。还有，礼貌是真我个性的表现。或者你会说：“处处讲礼貌，太拘谨了。年轻人不是应该无拘无束吗？那才是真我个性的表现啊！”我并不同意这个说法。我认为讲礼貌和个性表现是并行不悖的。别人因你有礼貌而亲近你时，就能明白、了解和欣赏你的个性。相对而言，别人也会因你无礼而疏远你，你的个性也就无从展现了。更何况真正的礼貌是对别人发自内心的尊重、关心，不是虚伪的形式。谦虚地向人请教、诚恳地相认致谢或道歉等，既是有礼貌的表现，也是真情的流露。最好，讲究礼貌就是尊重别人。在一定的长河有一定的礼仪和规矩，我们要学习，要遵守。例如吃东西时发出响亮的咀嚼声，取食物时冲锋陷阵，让自己的筷子、汤匙在大家的菜盘、汤碗里乱搅等，都是不礼貌的行为；又例如和别人谈话时打断对方的话，在公共场所高谈阔论、旁若无人地嬉笑等，也是不礼貌的表现。上述行为不但影响别人，还不尊重别人啊！总之，礼貌是与我们的品格修养紧紧地连在一起的。让我们都摒弃粗俗的言行，注意待人接物的良好态度，做个讲礼貌的人吧！
中国是礼仪之邦，自古以来，我们都强调人要守礼。人与人之间，礼尚往来，是群体生活中一大重要守则。“礼尚往来，往而不来，非礼也；来而不往，亦非礼也。”（《礼记∙曲礼上》）。那就是说，接受别人的好意，也应报以礼敬。这样，人际交往才能平等友好地持续发展下去。而当中所说的礼不限于物质价值，还包括待人的真心诚意，也就是俗语中“千里送鹅毛，礼轻情意重”的意思。
劝君莫惜金缕衣，劝君惜取少年时。花开堪折直须折，莫待无花空折枝。
古人常说：“业精于勤，荒于嬉。”意思是说勤奋努力，能使人学业有成，而沉迷于游戏，就会使人学业荒废。这句话主要是勉励人不要只顾游戏，不肯用功，否则学业就会受到妨碍。游戏是不是真的会妨碍学习？我们是不是应该放弃游戏呢？我看，关键在于游戏时有没有节制。游戏本身不是一件坏事，儿童需要通过游戏使身心得以健全地成长，成人也需要通过游戏来调剂生活。游戏是必须运用体力、智力或技巧才能进行的活动，而且大都含有浓厚的竞赛意味。例如：玩“老鹰捉小鸡”的游戏，不但能使人筋骨得到活动的机会，还能在不知不觉中训练反应的能力；玩棒球的时候，不但学会了遵守游戏的规则，也学到了击球接球的技巧；玩拔河比赛时，不但要学习运动力气的方法，还要斗智；玩障碍赛的时候，不但要集中注意力，间接也培养了克服困难的勇气……总之，在游戏中，人们不知不觉地养成了守法的态度、进取的精神、广阔的胸襟、合作的技巧；同时，在游戏中，人们的身体也得到了了适当的运动，有利于身心的发展。也可以说，无论对儿童还是承认，健康的游戏都是有益的。当然，过渡沉迷于游戏会使人心神不安而影响学业。每个人都应该适度地安排游戏的时间，抱着“读书时努力读书，游戏时认真游戏”的态度，分清读书和游戏的界限，就能使游戏发挥出最大的功能。至于有些含赌博成分的活著十分无聊的所谓“游戏”，则是我们必须予以抵制的了。
你可知道，大海深处是怎样的吗？大海的平均深度是四千米，最深的地方达一万一千米。海蒂大体是平坦的，也有峡谷和深渊，这是因为海底也有山脉，如在大西洋有大西洋山脉，在印度洋有中央印度洋山脉。不仅有一般的山脉，在太平洋还有海底火山。海面上波涛澎湃的时候，海底依然很宁静。最大的风浪，也只能影响到海面以下几十米深。阳光射不到海底，水愈深光线愈暗，五百米以下就全黑了。在这一片黑暗的深海里，却有许多光点像闪烁的星星，那是带有发光器官的深水鱼在游动。海底是否没有一点儿声音呢？不是的。海底的动物常常在窃窃私语。你用水中听音器一厅，就能听见各种声音：有的像蜜蜂一样嗡嗡，有的像小鸟一样啾啾，有的像小狗一样汪汪，有的像老人一样呼呼地打鼾……有些海底动物吃东西的时候发出一种声音，游动的时候发出另一种声音，遇到危险的时候还会发出警报。已经知道的海底动物大约有三万种。它们游动的姿态、方法非常有趣。海参靠肌肉的收缩前行，每小时只能前进四米。有一种鱼身体像梭子一样，在攻击其他动物的时候，能以几十公里的时速游动。乌贼和章鱼能把水从身体的漏斗管中迅速地喷出来，利用水的反作用力游泳。还有些贝类更妙了，它们附在轮船底下，作免费的长途旅行。海底的“森林”和“草地”真是绚烂多彩，有褐色的，有淡紫色的，还有红色的。这些海底植物，最小的凭肉眼不能看见，而有些大海藻却长达两三百米，是地球上最长的生物。除了多种多样的动植物，海底还蕴藏着丰富的煤和是有，以及各种稀有金属。大海深处真是景色各异、物产丰富的世界啊！
几千年来，在炎热的沙漠里，骆驼是主要的交通工具。骆驼的身体构造和习性，跟沙漠生活有密切的关系。骆驼很高，脖子很长，在沙漠里能看得很远。骆驼的鼻孔很大，对于水的嗅觉特别灵敏，那儿有水，老远就能嗅到。沙漠里的旅行队往往靠骆驼的嗅觉去找水。骆驼的鼻孔还能紧紧地闭起来，抵御热风和漫天的风沙。有时候，旅行队在没有水的沙漠里依恋走上六七天，骆驼吃不到甚么，也喝不到甚么。但是骆驼还是继续往前走，不觉得渴，也不觉得没有力气。只是，这时候骆驼背上的驼峰缩得愈小。原来驼峰是脂肪的仓库，生活条件好的时候，骆驼就尽量地吃，吃叶子，吃草，连带刺的草也吃，这样，它的驼峰里就逐渐积蓄起许多脂肪。如果一连几天不吃不喝，驼峰里的脂肪就逐渐消耗，所以缩小了。骆驼的脚掌宽厚，有两个脚趾。脚一落地，两个脚趾就分开，所以不会陷到松软的浮沙里。骆驼腿上有大片的厚茧。沙漠里的沙子常常给太阳晒得滚烫，有了那些厚茧，骆驼趴在沙上就不至于烫伤。骆驼不但能耐热，而且很能耐寒。天气严寒的时候，骆驼也常在露天的地方，可是谁也没看见过它们冻得打哆嗦。几千年来，骆驼都住在沙漠里，它们的身体构造和生活习性已经能够适应沙漠的特点。人们在沙漠里旅行，大都把骆驼当做交通工具，难怪人们管它叫“沙漠之舟”了。
在古代，新疆是中国通往西方的必经之路。而中国最大的沙漠⸺塔克拉玛干沙漠（面积达三十三万平方公里），正是位于新疆的南部。因为穿越这巨大沙漠十分危险，所以一直以来人们往来西方，都是沿着塔克拉玛干沙漠的南端走。自古以来，多少骆驼商队从中国购买丝绸，由当时的长安出发沿此路运往西方，“丝绸之路”的名称也由此而来。它在中国对外的物产和文化交流上，具有重要的历史意义呢。
太阳离我们有一点五亿公里远。到太阳上去，如果步行，日夜不停地走，差不多要走三千五百年，就是坐飞机，也要飞二十几年。我们看太阳，觉得它并不大，实际上它大得很，要一百三十万个地球才抵得上一个太阳。因为太阳离地球太远了，所以我们看上去只有盘子那么大。太阳会发光，会发热，是个大火球。太阳的温度很高，它表面的温度有摄氏六千度，就是钢铁碰到它，也会变成气体。太阳虽然离我们很远，但是它和我们的关系非常密切。有了太阳，地球上的庄家和树木才能发芽，长叶，开花；鸟、兽、虫、鱼才能生存、繁殖。地面上的水被太阳晒着的时候，由于受到太阳的热，变成了水蒸气。水蒸气在上升过程中遇到冷空气，会凝成无数小水滴，漂浮在空中，小水滴聚在一起就变成了云。云层里的小水滴愈聚愈多，就变成了雨或雪落下来。太阳晒着地面，有些地区吸收的热量多，那里的空气就比较热；有些地区吸收的热量少，那里的空气就比较冷。空气有冷有热，才能流动，成为风。太阳光有杀菌能力，我们可以利用它来预防和治疗疾病。地球上的光芒和温暖，都是太阳送来的。如果没有太阳，地球上将到处是黑暗，到处是寒冷，没有风、雷、雨、露，没有草、木、鸟、兽，自然也不会有人。一句话，没有太阳，就没有我们这个美丽可爱的世界。
当瑞典公布二零零九年诺贝尔物理学奖得主之际，全球大部分地区都几乎即时收到了这个信息，因为它以近乎光速⸺也就是每秒三十万公里⸺的速度传遍了全世界。与传统的广播技术比较，光纤通讯不仅能将声音，还能将文字、影像以及各种视频资料在转瞬间传送到各个角落。而刚公布的物理学奖得奖者之一的高琨，正是光纤通讯的奠基者。高琨，一九三三年生于上海，青少年时代在香港求学、成长。他自小是个科学迷，长以各种各样的化学物品做实验，他家的三楼成了他的实验室，父母视他为“小捣蛋”。高琨的第一个“发明”，是用来吓猫狗的泥球炸弹，几次把邻居家的猫狗吓德满街乱窜。他又学过自制的灭火筒、烟火和晒相纸，后来迷上无线电，成功地组装了收音机。高琨在英国从事物理学研究期间，提出利用玻璃纤维来传送资讯，以取代用金属电缆来传送的传统技术，并于一九六六年发表了“光通讯”理论。他认为大的千百万条铜线，这样只需很少的能量，就能够以高速作长距离的信息传输，而且传输的容量几近无限。当时有人讥笑他“痴人说梦”，但高琨洞烛先机，以坚定的信念、超人的智慧解决了主要难题；他领导的团队经过不懈的努力，终于取得技术突破。一九七六年，世界首个光纤系统面世；今天，正是光纤系统的广泛应用使互联网得以普及。可以说，高琨发明的光纤，为资讯社会奠定了基础。高琨除了科研成就骄人外，还热心教育事业。他的母校圣若瑟书院筹款扩建，他亲自到学校，把支票送交校长。母校有活动，每次邀请他，他都会尽可能抽空出席。一九七零年，高琨回香港担任香港中文大学电子系教授，于一九八七年，更出任中大的校长，在任期间，学校有关教育、教学的重大事项，他都会吸纳学生的意见。一九九三年，中大发生政见风波。那年，学校举行三十周年校庆开放日，高琨以校长身份在台上致词，这时，异见学生冲前来抢话筒，又向在场的人派发抗议单张，场面混乱。其后高琨被问到会不会惩罚学生时，高琨却回应：“为甚么要惩罚他们？”他愿意听取不同的意见，尊重每个人发表言论的权利。一九九六年高琨卸任校长后，仍活跃于教育界，并担任创新科技委员会的公职。二零零三年，高琨与其他学者共同创立弘立书院，他出任校董会主席期间，主动参与学校的决策与各项活动。他曾多次向学生强调：“学好学问，预压是关键因素，而学语言的最佳时期是小学。”这句话很值得我们深思。高琨的发明为资讯科技界带来革命，改变了人类的生活方式，改变了世界，他是一位影响全球的科学家。与此同时，高琨在科学上的骄人成就，唤起莘莘学子对科学的兴趣，启发无数年轻人立志从事科研，他也是一位用身教来发扬探究精神的教育家。
贝津铭（一九一起⸺）是美籍华人，被称为“美国历史上前所未有的最优秀的建筑家”。一九八三年，建筑界“诺贝尔”奖⸺普利兹克建筑奖（PritzkerArchitecturePrize）的评审团把这项殊荣颁予贝津铭，以表彰他的成就。贝津铭在广州出生，在香港度过他的童年。一九二七年，贝津铭全家搬至上海，他的少年时代就在高楼林立的上海度过。他从小立志要当建筑师，中学毕业后留学美国学习建筑，毕业后，就在美国从事建筑设计工作，开创了自己的事业。在数十年工作中，贝津铭完成了多座著名建筑的设计。在美国许多大城市，都有贝津铭的作品。他设计的波士顿肯尼迪图书馆、丹佛市的摩天大楼、纽约市的议会中心……都令人赞叹不已。贝津铭的作品还分布于我国各地乃至全世界，都各有特色。举例来说，北京有名的香山饭店，表现了中国古典园林建筑的美；香港中国银行大厦在狭窄的土地上向高空发展，分成四组三角形，节节高升。这些设计，都别具心思。贝津铭最具争议性的设计，是巴黎罗浮宫前拿破仑广场的透明金字塔。起初他那新奇的设计遭到许多人反对，甚至受到一些人的辱骂和讥讽。某些知名人士还表示：“巴黎不要金字塔”、“金字塔是一块疤痕”、“金字塔将毁灭了法国美人的容貌”。但到这项工程完成后，罗浮宫金字塔跟埃菲尔铁塔一样，成了巴黎的标志、巴黎人的骄傲，人们纷纷赞扬罗浮宫金字塔设计新颖，构思巧妙，法国总统还为此给贝津铭颁发了荣誉勋章。贝津铭说：“做事情最重要的事维持十足的信心，你必须对自己说，如果我相信某事是对的，就不必在乎是谁反对。”这是他成为一代伟大建筑师的原因之一。
在一九九六年美国亚特兰大奥林匹克运动会上，香港实现了“零的突破”，李丽珊登上了滑浪风帆冠军的宝座，为香港夺得了史无前例的第一面奥运会金牌。自一九八九年参加画廊风帆运动后，李丽珊刻苦训练，进步神速。一九九零年，李丽珊第一次到欧洲训练，她没钱住旅馆，天天吃面包，生活孤独而艰辛。她说：“风帆运动是一种很孤寂的运动。一张帆，一块板，一片大海，人的意志很容易受到影响。但当你爱上这项运动时，所有的苦都算不上甚么了。”正是因为李丽珊热爱风帆运动，不怕艰苦，所以她很快就取得优异的成绩，在香港、亚洲，以至世界多项比赛中，屡次获奖。她在一九九三年获得世界冠军后，就向一九九六年的奥运会冠军目标进发。在比赛前，李丽珊提早一个月到亚特兰大备战，每星期七天她都积极训练，除了跑步、健身等体能训练和联系驾驶风帆的技巧外，更研究当地的水流、风速等，力求做到“智与力”的结合。训练是极其艰苦的，每天从长时间练习，累了，不敢休息；腰酸、背痛、腿抽筋，按摩一下，就又重上风帆。结果，李丽珊就凭着持久的训练、坚强的意志、无比的胆量和准确的判断，在决赛中乘风破浪，率先到达终点，实现了她个人的梦想，也为香港赢得第一面奥运会金牌。关于李丽珊，还有一件事值得称道。二零零二年，南韩釜山举行亚洲运动会，李丽珊在比赛前患上了胆管炎，痛得很厉害，医生劝她休息。但是她强忍疼痛，坚持参加，终于夺得一面金牌。颁奖礼举行的时候，她却躺在医院里呢！她这种坚忍的精神，值得我们学习。
我们在四年级下学期已学过日记，现在来重温一下日记的结构和格式。结构日记一般由以下两个部分组成：1日期、天气：在第一行顶格或中间写上当天的日期、“星期X”，以及天气情况，如“晴”、“阴”、“雨”等。2正文：用第一人称⸺“我”，记下一天里的生活片段，并抒发简单的感受或意见。内容可以短至几句，也可以长篇大论，但必须选取该天里比较重要或有意义的事情；如果只记录每天重复做的小事，就失去了写日记的意义了。十月十四日星期五晴今天早上七时，我如常走到我家楼下的车站，打算乘巴士上学。想不到，在排队等车时，我碰见一个不可理论的阿姨。当时是繁忙时候，排队等车的人很多，而我排在较前的位置。一开始，那个阿姨在我附近走来走去，好像在观察甚么似的。忽然，她挤到我前面来，还摆出一副若无其事的样子。于是，我礼貌地叫阿姨不要插队，可是她假装听不到。我不服气，再轻轻地拍一下阿姨的肩膀，请她到后面去排队，没想到她不但否认自己插队，还对我破口大骂，更差点儿把我推倒在地上。幸好，几个排在我后面的大人，目睹事情的经过，于是就替我出头，指责阿姨。最后，阿姨不敌群众压力，知难而退，排到队尾去了。为甚么世上总有些人不但不遵守秩序，还恶人先告状呢？这种行为既不尊重别人，也不尊重自己，真要不得呢！
请尊重别人的微笑，不管他笑的理由你知道不知道，不管他的快乐多么渺小。微笑是生活的花朵，开着就是一首歌，对它有意无意的伤害，都是一种过错。请尊重别人的眼泪，哪怕他哭得你毫无准备，哪怕你一点也不伤悲。眼泪来自人的心灵，这溪流永远不会结冰。如果没有这条溪水，生活也不能这样常青。
古老的土地，养育了古老的树；我是古树上一片嫩芽。我会枯黄、凋谢，像被时间剪掉的许多黄叶。但是我不悲哀。在阳光下，在清风中，我飒飒歌唱，唱命运的神秘，以及生命的欢快。每天，太阳走进我的叶脉，把清清的水，变作白色的血，输给花朵，输给果实……我爱我的工作，以及我工作着的季节。当秋风说声：“结束了，走吧！”我会回答：“谢谢！”我知道，在我歌唱过的地方，会再有一片新叶……
我学会了写信，用笔和纸，用手和心。我多么想写啊，写许多许多的信⸺替雏鸟给妈妈写，让妈妈快回巢，天已近黄昏。替花朵给蜜蜂窝，请快来采蜜，花已姹紫嫣红。替大海给小船写，快去航行吧，海上风平浪静。替云给云写，愿变成绵绵春雨；替树给树写，远连成无边的森林。给自己，我也要写一封封信；让自己的心，和别人的心，贴得紧紧、紧紧……
盼望了许久，今天表姐带我到香港迪士尼乐园去，我终于可以走进在这梦幻的世界了！“乐园指南”上的四个主题区都吸引着我们：展现昔日美国城镇景象的“美国小镇大街”，动感十足的“明日世界”，充满童话色彩的“幻想世界”，还有以原始森林为主题的“探险世界”。我们决定先到“明日世界”去。“明日世界”在“美国小镇大街”的右边。我拉着表姐的手，一起穿越这条仿照二十世纪初美国小镇而设计的大街，两旁古老的煤气街灯和维多利亚式小商店洋溢着怀旧的气息，古董车载着游客在大街上观光，感受这里的气氛。走过“美国小镇大街”，再往右转，我们来到了“明日世界”。这儿的“巴斯光年星际历险”是不可错过的机动游戏。我们兴奋地和巴斯光年并肩作战，用激光大炮对抗索克天王，最后把这个星际邪恶坏蛋打败了。跟着我们到“飞越太空山”去，坐上高速飞驰的室内过山车，感觉就像驾驶着飞碟遨游太空，既紧张，又刺激。“明日世界”的左边就是“幻想世界”。在乐园的地标⸺睡公主城堡前拍照后，我们走到“小小世界”，可爱的小船儿带领我们经历水上之旅。小河两旁有数之不尽、造型各异的木偶，它们穿着不同民族的服饰，随着轻快的乐曲舞动，小小的世界里一片欢乐。“灰姑娘旋转木马”、“疯帽子旋转杯”、“小熊维尼历险之旅”都是有趣的机动游戏，不过，表姐和我选择了玩“小飞象旋转世界”。胖呼呼的小飞象张开两只好像翅膀的耳朵，快乐地高飞，样子可爱极了！离开小飞象，刚好赶得上欣赏立体剧场的“米奇幻想曲”。我们戴上立体眼镜观看这出立体电影，感觉就像与米奇、唐老鸭一起唱歌跳舞，小鱼仙在我们身旁游来游去，银幕上的额香槟快要溅到我们的身上了，我们还仿佛嗅到蛋糕的香味呢！立体电影的蛋糕香味引起我们的食欲。为了节省时间和金钱，我们选择了流动餐饮车的食物。吃过简单的午餐后，表姐建议我们折返“美国小镇大街”，等待观赏巡游表演。趁着还有时间，我们走进“动物艺术教室”，在导师精心的指导下，我们掌握了绘画米奇的秘诀，导师赞我们划的米奇很可爱呢！为了取得有利观赏巡游的位置，我们在大街靠右近“探险世界”的路边坐下来。等待观看巡游的人愈来愈多，大街两旁挤满了人。花车巡游开始了！在节奏轻快的音乐衬托下，《白雪公主》、《翻斗奇兵》、《爱丽丝梦游仙境》等故事中的迪士尼朋友纷纷亮相，乐手和舞者穿插其间，场面热闹极了！我们随着音乐摇摆，热烈地向花车上的米奇和米妮招手，陶醉在欢乐的气氛中。巡游结束了，我们赶紧跑到“探险世界”去，摇身一变为探险家。在船长的带领下，我们乘坐探险船进入原始热带森林，旅程曲折离奇，紧张刺激；我们又乘坐木筏到泰山的树屋去，探索这位“人猿之王”的传奇故事。离开树屋，我们参加了“狮子王庆典”。以《狮子王》为题的歌舞剧场面盛大，令人叹为观止。令“狮子王庆典”的欢呼声中，天色渐暗。玩了一天，我们都有点疲倦，漫步走到大街上，休息了医护，“星梦奇缘”验货汇演开始了。随着迪士尼经典乐曲的响起，睡公主城堡的上空绽放出璀璨的烟火，万紫千红，令人目不暇给，我们好像置身疑幻疑真的童话世界中。奇妙的梦幻旅程在浪漫的烟火中结束了。睡公主城堡，我期望再有机会来探访你！
今天，爸爸妈妈带我游澳门。在早晨的阳光中，我怀着兴奋的心情，踏着轻快的步伐，直上大三巴。大三巴是澳门著名的名胜古迹。来到大三巴，远远就望见一个大牌坊，前面是百馀级的石阶，我们沿着石阶拾级而上，翘首仰望，更觉得它庄严雄伟。牌坊共有四层：底层有三个长方形的大门；第二层有三个拱门；第三层两边稍低，每边耸着三根石柱，中央有一尊圣象；顶层只剩下中央部分，呈三角形。牌坊全用花岗石块和石柱筑成，上面刻有很多圣象和充满宗教色彩的浮雕，任务神态非常生动。这牌坊原是圣保罗教堂正面的墙壁，教堂已在火灾中焚毁了，只剩下这堵石墙，供人凭吊。接着我们到澳门博物馆和旅游塔参观。博物馆陈列了许多澳门的历史文物，展示了人民的生活习俗，是一部活的历史教科书。旅游塔高耸入云，在上面的观景台放眼四望，澳门和珠海景色尽收眼底，香港的一些离岛也在视线范围内呢。午后，我们乘车到望厦游览普济禅院。这寺院建于明朝末期，至今已有三百多年历史，它的殿宇宏大，庭院花木清幽，后院有两株树，枝干相连，叫做“连理树”。从普济禅院朝左走二十分钟，就来到国父纪念馆，这是一幢两层高白色房子，正门上面有一块蓝底金字的匾额，听里安放了国父孙中山先生的半身铜像，像的两旁是他手书的对联，前面有一张长圆形的大桌子，是当年孙中山想先生和志士筹划革命的地方。孙中山先生使用过的器物、书籍和衣服，都保存在其他的房间里。在这庄严肃穆的地方，目睹伟人的遗泽，回想他的丰功伟绩，不觉对他肃然起敬。我们离开国父纪念馆的时候已是傍晚，家家户户的灯都亮了。今天的旅程也到了尾声。
天门中断楚江开，碧水东流至此回。两岸青山相对出，孤帆一片日边来。
“桂林山水甲天下”，这话像有点儿夸张；因为中国地大物博，著名的山水很多，很难说谁是第一。可是，当你坐着小船，在漓江上荡桨滑行，观赏桂林的山光水色的时候，你就会相信桂林山水的秀美，确是数一数二的了。你也许见过汹涌波涛的大海，澄碧如洗的西湖，却未必见过漓江这样的水。漓江的水真静、真清、真绿。它静得像一面明亮的镜子，映照着夹岸的碧山，可分不出哪是山，哪是水。它清得像块淡蓝色的玻璃，水底的沙石和游鱼都清晰可见。它绿得像块晶莹的翡翠，在阳光下发出柔和的光辉。江上寂静无人，间或只有一两个渔夫，撑着竹筏小舟，带着鸬鹚在捕鱼。你也许登过壮丽巍峨的高山，连绵不断的丘陵，却未必见过像桂林一带的山。桂林的山真奇、真秀、真险。奇的是山都拔地而起，互不相连，像大象、像骆驼，像梳妆的美女，像端坐的老人，姿态不一，形状奇美。秀的是山多是石山，上面没有森林大树，却长满了小树杂草，像披上青纱的少女，又像初春钻出地面的竹笋，清丽可喜。险的是山多险峭，形态突兀，怪石嶙峋，给人摇摇欲坠的感觉。桂林就是这样的一个山围绕着水，水拥抱着山的好地方。没有山，显不出水的清；没有水，显不出山的秀。在这山水之间，你就坐在一只小船上，之间船夫左手挽桨，右手用竹篙往水里一点，船就像前滑去。这时候，船头激起浪花，发出清脆的响声，跟那柔和的桨声相和应，而坐在小船上的你，也慢慢地荡进图书里去了！
郑人有且置履者，先自度其足而置之其坐。至之市，而忘操之；已得履，乃阅：“吾忘持度。”反归取之。及反，市罢，遂不得履。人曰：“何不试之以足？”曰：“宁信度，无自信也。”
人有亡斧者，意其邻之子。视其行步，窃斧也；颜色，窃斧也；言语，窃斧也；动作态度，无为而不窃斧也。俄而掘其谷而得其斧。他日复见其邻人之子，动作态度，无似窃斧者。
陈太丘与友期行，期日中。过中不至，太丘舍去。去后乃至。元方时年七岁，门外戏。客问元方：“尊君在不？”答曰：“待君久不至，已去。”友人便怒曰：“非人哉！与人期行，相委而去。”元方曰：“君与家君期日中。日中不至，则是无信；对子马父，则是无礼。”友人惭，下车引之，元方入门不顾。
一个冬天的早晨，我发现家门口蜷着一只又瘦又小、无家可归的小花猫。我觉得它怪可怜的，便收养了它。可它既不活泼又不可爱，在我家只是个可有可无的小东西。有一天，它因夜里冷而钻到暖炉底下去，结果毛被烤焦了好几块，就显得更难看了。过了几天，妈妈买了一对黄色的芙蓉鸟来，养在笼里挂在走廊上。那对芙蓉鸟叫得很动听，那只丑猫对它们似乎也特别注意，常常跳到桌上对着鸟笼凝望。妈妈对保姆说：“张妈，当心猫，它会捉鸟吃呢！”张妈便常常跑来把猫赶走。可隔了一会儿，它又跳上桌子对着鸟笼凝望了。一天，张妈突然让道：“哎呀，鸟死了一只，给咬去了一条腿，笼子底下都是血呢！是哪个该死的东西咬的？”我匆匆跑去看，只见一堆断毛零羽中，一只满身血污的鸟躺在那里，好像在死前挣扎了许久。我愤怒地让道：“一定是花猫！一定是花猫！”便立刻四处找寻这凶手。妈妈闻声赶来，看见这场面，便对张妈道：“不是猫咬死的还有谁？我见它常常对鸟笼望着，早就叫你当心了！”张妈默默无言。于是，猫的罪状证实了。大家想给它一顿惩戒。当我们在阳台上找到它时，它态度很安详，嘴里好像还在吃甚么。我想，它一定还在嚼那只鸟腿呢！我一时不由得暖气冲天，拿起门旁倚着的一根木棒，吓唬了这只丑猫一下，它似乎很悲伤地叫了一声“妙呜”，便逃到邻家屋顶上去了。过了几天，张妈在楼下叫道：“猫，猫！又来捉鸟了！”就在这时，我看见一只黑猫正飞快地逃窜，嘴里衔着一只黄鸟，却不是我们家的那只猫。我一愣，于是我顿觉自己的错误了。我心里十分难过，真的，我的良心受伤了。我没有调查明白，边随便下结论，冤枉了一只不能说话辩诉的动物。想到可怜的小花猫被我吓得惊惶地逃走，更使我深感当时的暴怒是多么蛮横。这想法就像针一样刺痛了我，我的良心受伤了！我想补救我的过失，但它听不懂我说的话，我怎样对它解释我的误解呢？两个月后，我们的猫忽然死在邻家的屋顶上。我永无弥补我的过失的机会了！
“卖狗！卖狗！”在拥挤的市场一角，一位约二十岁的青年在大声叫着。我十分好奇，连忙跑过去看看。只见那位青年一边叫卖，一边不停地抚摸着一条活泼可爱的小狗。小狗四脚短小，一身白毛在阳光的照射下散发出一片银光。它温顺地趴在那青年的身旁，瞪着晶莹乌黑的眼睛，向四面张望。好一条伶俐可爱的小狗！这时，一位中年人走过来，不断地打量小狗，目光中流露出喜爱的神情。青年看出他喜爱小狗，就问：“先生，你要买狗吗？”中年人点点头，说：“是的，你要卖多少钱？”青年说：“一千元。”中年人没有讨价还价，很爽快地付了钱，牵着小狗要走。忽然，青年拉住中年人，恳切地说：“先生，请千万好好看待小狗。它真是一条好狗，要不是我急于要钱用，也不会……”中年人拍拍青年人的肩膀，笑着说：“放心吧，我是最喜欢小狗的。”接着，他拉拉牵狗的绳子，只见小狗把目光望向中年人，又转过头望望青年，有点茫然的样子，“汪汪”地叫着。青年俯下身去，一只手亲昵地搂着小狗的脖子，一只手轻轻地揉着小狗的脊背，说：“小狗，请你原谅我，再见吧！”过了好一会儿，青年挣扎着站起来，猛地一转身，向围观的人群里挤去。那个中年人拽着牵狗的绳子，开步要走。可是小狗四蹄使劲蹬地，拼着力量要挣脱绳子，并向着青年的背影“汪汪”地叫个不停。我惊呆了。“多么通人性的狗啊！”围观的人群都发出感慨。小狗凄凉的叫声好像是一根无形的绳索，拉着青年的双腿。他不时回头望着，望着，终于转过身，三步并两步地跑回来，一手拉着牵狗的绳子，一手把钱塞给中年人，哽咽着说：“这条狗，我，我……不卖了，请原谅！”中年人默默地接过钱，点点头，走了。青年把小狗紧紧地抱在怀里。小狗仿佛懂得所发生的的一切，舌头不停地舔着主人，而那青年的双眼充满了泪水……
李白乘舟将欲行，忽闻岸上踏歌声。桃花潭水深千尺，不及汪伦送我情。
我打猎归来，走在花园的林荫路上。猎狗在我前面奔跑。突然，它放慢了脚步，开始悄悄行走，好像嗅到前方有猎物。我朝林荫路望去，看见一只小麻雀，嘴角乳黄色，头上还长着绒毛，它从窝里掉了出来（风正在猛烈地摇动着路边的白桦树），趴在地上动弹不得，绝望地张开两只稚嫩的翅膀。我的狗慢慢的朝它靠近，突然间，从附近的一棵树上冲下来一只黑胸脯的老麻雀，直落到狗的鼻尖前⸺它的羽毛全都竖了起来，整个模样都变了，它绝望地哀叫着，迎着张大的狗嘴的獠牙扑腾了两下。它时冲下来救护小麻雀的。它用躯体来掩护自己的孩子……但它整个小小的躯体因恐惧而颤抖，它小小的叫声也变得蛮勇而嘶哑，它兀立不动，它要牺牲自己！一只狗在它眼里是个多么庞大的怪物啊！可它仍不能安楼于高高的、没有危险的枝头……一股比生存意志更强烈的力量，把它从上面抛了下来。我的猎狗特列佐尔停住步子，向后退缩……看来，它也有了这种力量。我赶紧唤回窘迫不安的猎狗，怀着一种崇敬之情走开了。是的，请别发笑。我崇敬那只英勇的小鸟，崇敬它那爱的冲动。爱，我想，比死亡和死亡的恐惧更为强大。只是靠了它，只是靠了爱，生命才得以维持，得以发展。
我们在四年级下学期已学过周记，现在来重温一下周记的结构和格式。结构周记一般由以下两个部分组成：1日期：在第一行顶格或中间写上该周开始和结束的日期。因为天气在一周内可能变化多端，所以不用描述该周的天气情况。2正文：用第一人称⸺“我”，记下一周里的生活片段，并抒发简单的感受或意见。内容可以短至几句，也可以长篇大论，但必须选取该周里比较重要或有意义的事情；如果只记录每周重复做的小事，就失去了写周记的意义了。八月一日至七日刚过去的一个星期，爸爸妈妈带我到日本北海道旅行。虽然已经是夏天，但北海道的天气仍颇清凉，不像香港般炎热得使人大汗淋漓。第一至第二天，我们已经吃了很多海鲜，例如长脚蟹、荣螺、海胆、牡丹虾等，味道甘香鲜甜，令人一试难忘。这两天的晚上，我们都留在登别的温泉旅馆里，享受当地最著名的、有助消除疲劳的温泉。第三天，我们到了富良野和美瑛赏花。红色、黄色、紫色、橙色、白色等不同颜色的花儿整齐地排列着，组成一大片色彩缤纷的花海，真是赏心悦目。我还在富良野初尝薰衣草味雪糕，它的味道不但香滑清甜，还有像薄荷一样的冰凉感觉，真是消暑解热的佳品呢！第五至第七天，我们到了函馆、小樽和札幌观光和购物。那里有别具特色的琉璃制品和小摆设，有玉米、蜜瓜、水蜜桃等美味的蔬果，还有年轻人最喜爱的时尚衣饰，我真想把所有东西都带回家！这次旅程不但让我体会到日本的文化和风土人情，还让我感受到世界之大。将来我也要多到外地见识一下，不要做“井底之蛙”。
冠盖五岳、驰名中外的黄山，吸引着千千万万的游客。暑假里的一个星期天，我们全家人一起游览了黄山。坐上开往黄山的汽车，我一直沉浸在无边的遐想中。两个小时以后，汽车来到了黄山大门。“啊！这座们可真够气派的。”我边拍手，边叫道。你看，几条栩栩如生的石龙，蜿蜒在石柱上，石柱上画着彩画，在阳光的照耀下放射出五颜六色的光芒。过了黄山大门，公路盘曲而上，汽车时而左，时而右，时而高，时而低，好不容易到了云亭寺。我一下汽车就蹦蹦跳跳，心里那股高兴劲就不要提了，迈着大步，像一只顽皮的小猴子，东奔西跑。“黄山之美始于松。”这话说得一点不假，黄山的松，攀峰附岭，姿态万千。一提起松，便会想起“迎客松”。举世闻名的“迎客松”位于玉屏楼东、文殊洞顶。它破石而长，枝干粗大，古朴苍劲，形态优美，四季常绿。还有一枝斜逸而出，清风一吹，它就一摇一摆的，好像好客的主人正满面笑容地向客人伸出热情的大手。近百年来，它不怕严寒，不畏霜雪，不辞辛苦得迎接来自五湖四海的客人。休息了片刻，我们从后山向北海攀登。一路上的景色很多，有“喜鹊登梅”、“天狗望月”、“猴子捧桃”、“苏武牧羊”、“双猫捕鼠”……让人不知往哪儿看才好。到了北海，景色就更多了，我们朝着往前山的方向一路游，一路看，一路指点，一路谈笑，每一处诱人的景色都使我流连忘返。登上狮子峰清凉顶，往下俯视，可看到黄山著名巧石⸺“猴子望太平”。在峰顶一块大方石上伫立着一块巧石，刑辱猴子，两脚交叉盘坐着，两眼一眨不眨地向远方眺望，好像盼着齐天大圣来接它回花果山呢！它长年保持这个姿势，游人百看不厌，成了黄山独一无二的奇特风景。黄山的自然美，不仅以奇峰异石称绝于世，而且有飘如梦幻的云海添姿增色。云海，浓淡无常的烟云，翻腾于深谷之中，时隐时现，时高时低。站在排云亭俯视滚滚云浪，好似万顷波涛。一阵风吹过，一片白云慢慢飘来，笼罩着整个排云亭。这下我甚么也看不见了，只觉得眼前白茫茫的，身子似乎飘悠悠地，好似进入了变幻莫测的仙境一般。过了一会儿，云飘走了，我向远方眺望，巍峨的群峰也被云海吞没了，只露出一个个山尖，犹如海中的岛屿。当云海被气流推动时，广阔云海雪浪推山，银瀑飞舞，极为奇妙壮观。我被这云海景色所吸引，忙叫妈妈给我拍照，留下美好的记忆。过了玉屏楼，一座高山挡住了眼前的云路。这就是黄山最陡的峰⸺天都峰。远远望去仿佛一个钢铁巨人高高地屹立着，真可算是顶天立地了。如果站在天都峰的山腰上，往下看，低陷的峡谷深不可测；抬头仰望，又仿佛自己在井底一般，真是使人望而生畏。虽然我们只在黄山游了两日，可是那山、那石、那云、那松，至今记忆犹新。“五岳归来不看山，黄山归来不看岳。”这就是游人对黄山的最高赞美。
车子抵达阿姆斯特丹，才是早上六时左右。从有暖气设备的车子走到街上，全身打了一个寒颤，急急从背囊中把一件厚毛衣捡出来，加在身上。到了中午，阳光普照，走过一座大厦，墙上有巨型的报时和报告天气的设备，一看，摄氏十六度，是最理想的旅行天气呢！于是精神为之一振，想着上天也真够合作，这回的旅程，一定是十分写意的了。把金黄色的大帐幕竖起来。营地上，多得是旅行车，但疏疏落落的，也有几个帐幕，像向我们安慰：四月去露营，事情大有可为。第一夜，倒也睡得香甜，只是依稀觉得帐幕外的风抽得紧，我乐观地在梦中拟想：明天早上，风便会静止的了。但风不仅没有静止，还把雨带来了。我叹了一口气，把帐幕关得严紧，也只得把它留在营地上受风雨煎熬，我们则走往邻近的一个城，看花去了。而从这一天开始，气温便作了急剧的下降，走过那座会报告气温的大厦时，天，只有摄氏六丁丁冬冬度！夜来的气温，想必在零度以下吧？我知道要是我们身上有多一点钱，便会投宿旅店的了。但我们只有少少的一点钱，还想着去参观那么多的地方，我便不作声，或许，明天的天气，会有好转吧？重回营地的时候，发觉旅行车愈来愈多，但帐幕却是愈来愈少了。我们面面相觑，作出一个“既来之则安之”的神情，索性万事不管，乘着雨停，把小炉子燃起，烧茶吃了。我们盘着膝坐在帐幕外，炉子、锅子、茶杯，全放在草地上，我们捧着烫热的茶，慢慢地喝，营地上的暮色渐浓。偶而抬头，大白的月亮从密云中浮现，清寒冰冷的教人不能久视。又过了一夜。听着雨一点一滴的敲在帐幕上，不多久，它便有排山倒海的气势了。我躺在一个睡袋里，感觉很奇怪，不是觉得冷，而是不明白我们怎么可以睡在旷野里。惟一把风雨分隔开来的只是那两块布篷，它们的样子也不像是太坚实的，如果风雨把我们的帐幕弄塌了，我们该怎样接受这一个狼狈的局面？胡思乱想了一大场，在四周的风声和雨声中，竟也一觉睡至天亮了。早上爬出帐幕一看，营地上出现了不少水淖，我们的帐幕，湿漉漉的，仍有水点缓缓地从篷顶流下。这一天的节目，便是参观博物馆，也只好如此，否则大风大雨，满城尽湿的，我们可以往哪儿去？只是阿姆斯特丹，这个被称誉为“北方的威尼斯”的水城，在风雨中，却不灭其秀丽，透过一帘的雨看城，错综交往的运河，在光亮的水气中，更有一副悠然自得的样貌。但这样的天气，对我们来说，真是残忍了一点！尤有甚之的是，风雨之后，竟不罢休，“丁丁冬冬”的，下起冰雹来了。雹子打在帐幕上，我们相对愕然的坐在营幕里，渐渐，寒气从四方八面，天上地下的渗透进来。营地上，隐约传来人们惊叹或低呼的声音：“下雹了！”“四月天，还下雹……”但却没有人认真咒骂或埋怨。到底是旅行的人，接受各式的天气，正如接受旅程上的一切风景和人物，要泰然处之。我尽量安慰自己一番，多穿了两件毛衣，像一只大粽子一般，踡缩在睡袋里。翌晨起来，帐幕的两旁，积了未溶的冰霜，雹子倒是停止降下了。我从来也没有这样的经历：在风、雨和雹中的营地上，合共过了五夜。回抵巴黎的时候，人家听我描叙这次旅行，问我：“如果你一早知道天气会是如此，你还有勇气去露营吗？”我毫不犹豫的回答：“绝对不会！”但我还是十分高兴完成了这一段旅程，既然走过这样的路，为甚么不就把它留在回忆中，成为可贵的一页？何况不论风、雨，阳光和冰雹，身旁总有一个同伴，和我分担和共享。
桂林风景优美，人人都知道，我很小的时候就在课外书读到“桂林山水甲天下”的诗句，旁边还有美得近似国画的照片。那时我觉得甚么桂林呀、漓江呀都离我们很远，因为那样的美景实在不像人间所有。那天随爸爸、妈妈上了飞机，系上安全带，正准备睡个好觉，就听见弟弟问：“我们要多久才达到桂林？”妈妈说：“光算飞行时间，大概五十分钟。”我惊愕得猛然回头：甚么？五十分钟？真想不到：从广东到广西，从华洋杂处的香港岛这个少数民族自治区，从高楼林立的维多利亚港到碧里透光的漓江，才不过一顿晚饭的时间！翌日起床，天蓝如镜，但骄阳似火，只是八时，气温便已高达摄氏三十七八度。约十时半，我们乘观光船开始一个多小时的额市区漓江游。漓江的照片向来都是只有山水没有人烟的，最多只有一个渔人站在一只孤零零的竹筏上。今日所见，却截然不同。山还是那些山，一个接一个从水里冒起，像许多青绿的、石质的直立面包；水还是那道水，光润清澈，如同一江流动的翡翠。可是，江面上有六七艘这样的观光船列队而行，两岸还疏密有致地布满了弄潮儿和玻璃纤维造的“竹”筏。观光船驶得很慢，我们站在甲板上，一面拍照，一面挥手和两岸浅水里载浮载沉的人打招呼。右边，一位健硕的老人带着几个小孙儿在浅水处嬉戏，最小的那个看来才刚学会走路，我们跟她挥手，她就不断送来飞吻；船的左面站着一位中年大叔，他半身落入水里，手上的竹子有两丈长，只见他拿着鱼竿轻轻一挥，再把渔丝慢慢收回，就能带回一尾活蹦乱跳的鱼儿，绝不落空，真叫人羡慕。船继续缓慢地前移，此时忽然嘟嘟鸣笛，我们以为发生了甚么事，趋前一看，原来船长在警告江心一群正在游泳的少年。他们大概都是初中生，六七个人，各伸出一只手臂，扶住同一个大车胎，一面胡乱喧哗嬉闹，一面踢水横渡漓江，我们的船只好走走停停，让他们先“渡江”。原来天气一热，整个桂林市的人都聚集到漓江来消暑。剧导游叔叔说，每次来到这里，都得划上五六分钟来优攘。这时已经接近正午，岸上的人也逐渐多起来。江边的石台阶上，蹲着许多手持葵扇的老爷爷和老奶奶，栏杆旁也站着笑靥如花的青年男女，每棵大榕树下都有卖冰淇淋的伯伯在大声呼叫……沿岸都是色彩斑斓、充满着假日欢乐的盛夏氛围。“这和我心目中的漓江很不一样！”爸爸说：“原来桂林人最懂得享受。”“这是暑假嘛！我看过资料，桂林市有七十万居民，漓江可谓是他们生活的中心⸺”妈妈回应道：“可是，漓江也不是一直都这样热闹的，你们知道漓江有多长吗？”忽然，弟弟在后面倒背如流地说：“我知道：这道河，从源头起算，全长四百三十七公里；从桂林到阳朔约八十三公里的水程，就是漓江。”我们都惊讶得回过头去看着他，这糊里糊涂的弟弟，甚么时候变得如此精明？只见他笑吟吟的，把一个东西快速地收到背后。我把它抢过来一看，啊，原来是介绍桂林的小册子，他刚才只是在照本宣读。这时候，船泊岸了。咦，怎么不是原来那个码头啦？我用疑惑的眼神看着爸爸，弟弟却抢着说：“你们看，漓江沿岸都设有码头，不用游客走回头路嘛。要是我，也会这样设计呢！”我听到后，惊奇地问：“这也是旅游册子说的吗？”弟弟得意地答道：“这是我自己想出来的。”我正要挑战他的看法，导游叔叔忽然开口了：“正是这样，小弟弟，你真聪明。长大后有兴趣当城市设计师吗？”弟弟的脸忽然红了，躲到妈妈背后。我们的市区漓江游就在大片笑声中结束了。这个时候我的肚子也咕咕作响，我看了看手表，原来已经是十二时四十五分了，大家也跟着导游叔叔往餐厅走去。我赶忙回头拍了一张照片⸺现代化的桂林，和比人类还要年老的漓江，竟然在小小的照相机里天衣无缝地融合在一起了。
到元朗的伯父家拜年，是聪聪一家大年初一的“指定项目”。伯父没有孩子，对聪聪和小敏都疼爱有加，每年都预备许多糖果招待他们，有巧克力、牛奶糖、水果糖……只是想一想，也教聪聪口水直流。每次到达伯父家，聪聪总是跑在前头，一下子就投进伯父的怀抱；伯父也会迎上来捧住小敏的脸蛋说：“这孩子呀，长得愈来愈好看了！”邻居们这时必定也过来搭话，给他们红包和糖果，连附近的小狗也会高兴得汪汪叫。聪聪和小敏每年都期待着这样的局面。但是，今年有点不一样了。聪聪只想留在家里，一个人过年……打从去年初，小敏就开始急速长高，一年下来，整整高了十五公分。到了秋天，才念五年级的小敏竟然比哥哥高出半个头来了；还有，她的身材出现了明显的变化，一点不像十一岁的儿童，倒像个彻头彻尾的少女！聪聪看看镜子里面的自己⸺怎么还是老模样？瘦小苍白，腮帮子鼓鼓的，看起来还是那种要妈妈接送的小男孩。最叫人难堪的是，每次小敏叫他“哥哥”，周围的人都会投以惊奇的目光。聪聪还是逃不过这个“指定项目”！坐了一个多小时的车，终于来到伯父家。看，伯父、伯母已经站在门前的空地上了。“聪聪，你看，妹妹比你高多啦，你吃的饭跑到哪儿去了？”“我……我……”聪聪已经可以想象到伯父的话，和他无言以对的尴尬情景。“恭喜，恭喜！”爸爸、妈妈和伯父、伯母互相道喜。“聪聪呢？啊，在这儿！”伯母向他伸出手来，按着他的肩头。“果然不出所料，小敏先长高了！”他说。“来了，来了，要笑我了。”聪聪敏感地想。这是伯父却很满意地说：“对呀，幸而是这样。如果聪聪先长高就麻烦了。男孩子过早发育的话，就长不高了。”不知为甚么，伯父和伯母的话，像一阵春风，暖暖地、轻柔地吹拂着聪聪，他突然产生一种全然释放的感觉。这个春节也不错呀，聪聪想，幸而没一个人躲在家里……
初秋的阳光依旧很亮，为游泳池那透明的蓝色铺上了许多晃动的光片。卓琳坐在池边看着水里的爸爸和乐琳。爸爸说过，天气变冷之前一定教会她们俩游泳。卓琳可以在这个游泳池里来回游很多遍了，可惜乐琳胆子太小，虽然已经学会换气，动作也不错，就是不管游。她不是死命抓住爸爸的手，就是呆在池边浸水，一动不动。“乐琳，游到那边去吧，试一次就不会再怕了。”爸爸说。乐琳拼命摇头。爸爸很苦恼：“那我怎样履行诺言呢？这样吧，我陪你游。”乐琳还是摇头。爸爸想了一会，抓来乐琳的浮板，说：“我拿着你的浮板一直跟着你，那你该放心了吧。”卓琳站起来叫道：“乐琳，我到那边等你！”乐琳用手摸摸浮板，咬咬牙，双脚往池边一蹬，开始游动。爸爸离开她一公尺，推着那片浮板浮板稍微领前。开始时，她游得很急，像一只手忙脚乱的小青蛙。渐渐地，她的手脚变得有节奏，呼吸也稳定下来了。爸爸却刻意愈游愈远，现在离她已经有数公尺了。乐琳专注地前进，快到对岸的时候，她抬头吸气，发现岸边伸来了卓琳的手。“好棒啊！”卓琳拉着妹妹的手，大叫起来。乐琳笑了，那可是打从心底发出的笑声啊。成功了，成功横越游泳池了！“爸爸！看啊，我游过来了！”乐琳喘着气大叫，眼睛到处寻找爸爸。哎呦，他怎么竟然会在那么远的地方呢？她这才发现，原来自己是一个人游过来的。乐琳回头一看，夕阳闪烁，游过的水道已经复合，挣扎的痕迹全消失了。她轻轻放开了卓琳的手，朝原来的方向游回去，就这样反复来回了多遍。爸爸和卓琳打了个眼色，伸手击掌。那天，乐琳一直游到游泳池的灯光全亮起来才肯离开。
我们常听人说，少年时期（又称青春期）充满期待，挑战和冲突，是人生第一个风浪期。这时，少年人的心理状态会出现显著的变化。这些变化，看起来有点吓人，但其实都只是些必须经历的过渡现象：第一：孤独离群。少年人因一点不如意，就会远离群体，自个儿躲起来，甚至连家庭活动都不参加。这时，少年人要尝试敞开心扉，多与师友、家人沟通，使彼此的关系更形紧密。第二：不爱工作。部分少年人会突然变得懒散，例如不做家务，甚至忽略功课。专家说，少年人变得“懒散”是因为生理变化太大，心理上觉得难于适应。面对这种情况，少年人不应躲避，要努力迎接挑战，培养责任感。第三：协调欠佳。少年人快速成长，四肢会出现短暂的协调问题，使他们以为自己的运动机能很不济，因此感到自卑。原来只要坚持恒常运动，便能改善肢体的协调问题。第四：沮丧厌烦。对喜爱的科目和活动忽然感到厌烦，也是青春期的特征。少年人常说“我才不在乎呢”一类的话，其实很在乎。要重拾生活的乐趣，少年人可以发展新的兴趣和技能，例如摄影、弹吉他、打乒乓球等。第五：反抗权威。部分少年人觉得权威都是不好的，认为师长平庸、专权、出处管束自己。少年人不妨玩玩角色转换的游戏，假设自己就是父母师长，看看自己会怎样做，尝试深入了解师长，学会跟他们相处。第六：情绪不稳。少年人有时会很兴奋，有时却很忧郁，容易激动。他们往往缺乏自信，觉得自己甚么都不好，长得不够漂亮，比不上别人聪明，跟人相处总是说错话，令自己的情绪不稳定。事实上，一个人是否受欢迎，外表和智力不是重要的因素。相反，良好的聘哥哥更能帮助少年人获取他人的尊重。上述这些“青春期风暴”其实并不如想象中强烈，绝大部分人都能够平安“脱险”。有人说，少年人跟长辈发生摩擦是无可避免的；实际情况是，这现象经常被人夸大了。专家说，超过四分之三的少年人都对父母有正面的评价，愿意和他们亲近，在中大事情上认同他们的价值观。至于长大后能否成为诚恳、有礼、自信的人，就要看看少年人怎样在青春期这一片风浪中航行了。
窄长的后巷，夹着一小片天空和天上模糊的月亮。餐厅的后门半闭、半敞。未洗的碗筷一个又一个、一双又一双落入水盆的反光。穿着大拖鞋的小男孩，快步走到水盆旁。他蹲下来小声叫道：“妈妈。”洗碗的女人回头一看，开心地笑了：“孩子，快洗完了。来，坐在我身旁。”妈妈又说：“我真幸运，可以工作；你也真够幸福，吃饱了饭还可以吃糖。如果有那么一天你富起来，千万不要忘记这养活我们的小巷。”接过妈妈那湿湿的手，递来的巧克力糖，孩子也笑了。他的心渐渐打开，成为一张很大很大的温暖又温柔的网。许多年后，孩子回到了窄巷。在这寒冷的夜里，他到来，是为了看看露宿的友人⸺巷头那位没有名字的大叔，巷尾那位没有棉被的老爷爷。他和大叔下棋，哈哈大笑：他跟老爷爷细细谈话，知道老人拥着他送赠的大衣渐入梦乡。那微茫的街灯仍散发着妈妈的梦想：每个人都吃饱，都平安。回家路上，他经过餐厅的大堂。那里灯火通明，夜市畅旺，一度是妈妈工作的地方。妈妈的生命之火熄灭了，却依旧编织着那张永无止境、爱的大网。
一只甲虫正在墙壁上迤逦而行。宽阔的墙壁与微小的甲虫，形成巨大的反差，这让我联想到一个人，独自跋涉在广褒无垠的荒漠中。对于甲虫而言，光滑的墙壁比荒漠更可怕。每当甲虫辛辛苦苦爬到一定高度，它总会因为一个小小的失误而滑落到起点。可是，它却没有掉转方向，而是选择再次向上。过不多久，它又会摔到起点，于是，它不得不再次从零开始。几次失败后，甲虫终于适应了光滑的墙壁，不再滑落下来。但是新的问题马上又出现了。当它爬出一段距离后，就在漫无际涯的墙面上迷失了方向，就像行人在沙漠里不断地兜着圈子，最终又回到了原点。令人惊奇的是，这个小生命并没有就此放弃。它开始重新爬出去，这次画的圆圈虽然大一些，但它仍然逃不了重回原点的结局。于是，它就再一次出发，出发。我用了整整一个上午的时间来观察它。它一直没有爬出那层墙壁，但它却似乎毫不在意，一颗也不曾停止和放弃过。小小的甲虫，用无数次失败的轨迹，在那面墙壁上写下了两个字：生命。偶然发现一株小花，它扎根在一级台阶的石缝里。不仔细观察，谁都不会发现这个弱小的生命。这是我见过的最小的花，火柴杆一般高的茎，细若蚊足，支撑着淡黄色的花朵。它是如此纤弱，在我看来，怕是一点微风就会把它吹斜，一滴雨水都会将其击倒。这级台阶，对于它来说，应该是遮风挡雨的靠山吧。之后的一个夜晚，一场暴雨突袭了这座城市。那夜我失眠了，因为我一直想着那株小花。风太急，雨太骤，风雨飘摇中的小花，其最终的结局怕是零落成泥碾作尘了。我感叹它生长在那台阶上，无法逃避这宿命之劫。第二天早晨，我起床做的第一件事就是迫不及待地去察看那株小花。结果，我发现自己是杞人忧天了：小花没有倒下，它依旧挺立着，而经过风雨的洗礼，它愈显生机盎然了。那天我注视它很久，竟不能把它当成弱小的植物，因为我感觉到一种力量。墙上的一只甲虫，石缝间的一株小花，它们微弱琐碎。轻如草芥，以至很难会引起我们的注意：但是，它们也是生命的一种。生命应该没有大小之分、强弱之别。能不屈于环境，能快乐地生存，它们就是伟大的，值得敬畏的。
春天，别处的草青了，树绿了，这里，映进眼帘的却是一片单调的砖瓦色；夏天，烈日当空，砖铺的院地像火炉那样散发着热，叫人焦躁难忍。此情此景，粗人强烈地生气对于色彩的渴望。渴望郁郁葱葱的树，斑斓多姿的花。在这念头的似乎还不止我。于是大家动手，揭掉砖头，垒起花墙，收拾出一块长方形的花圃。种甚么呢？我和同事们面对一方泥土，七嘴八舌地讨论起来，认定不能太娇，也不能太雅，太娇太雅都不是我们服侍得了的。末了，一致地想到太阳花。银粒儿一般的种子撒下去以后，天天有人俯着身子瞅它、盼它。可是大半个月过去了，竟丝毫没有动静。有人说种早了，有人说埋深了。正当各种判断莫衷一是时，它破土而出了。新出的芽儿，细得像针，红得像土，几天之内，就抽出很圆的秆，细圆的叶。叶和秆都饱和着碧绿的汁液，嫩得不敢碰。很快的，叶叶秆秆密密麻麻连成一片，像法兰绒一般，厚厚地铺了一地。当案头的文稿看得双目昏花时，走到院里来，看一看这绿茵可爱的太阳花，对于困倦的眼睛，是一种极好的休息。一天清晨，太阳花开了。在一层滚圆的绿叶上边，闪出三朵小花。一朵红，一朵黄，一朵淡紫色。乍开的花儿，像彩霞那么艳丽，像宝石那么夺目。在我们宁静的小院里，激起一阵惊喜，一片赞叹。三朵花是信号，号音一起，跟在后边的便一发而不可挡。大朵、小朵，单瓣、复瓣，红、黄、蓝、紫、粉一齐开放。一块绿色的法兰绒，转眼间，变成缤纷五彩的锦缎。连那些最不爱花的人，也经不起这美的吸引，一得空暇，就围在花圃跟前，欣赏起来。从初夏到深秋，花儿经久不衰。一幅锦缎，始终保持着鲜艳夺目的色彩。起初，我们以为，这经久不衰的原因，是因为太阳花喜爱阳光，特别能够经受住烈日的考验。不错，是这样的。在夏日暴烈的阳光下，牵牛花偃旗息鼓，美人蕉慵倦无力，富贵的牡丹，也会失去神采。只有太阳花对炎炎赤日毫无保留，阳光愈是炽热，它开得愈加热情，愈加兴盛。但看得多了，才注意到，作为单独的一枝太阳花，其生命却极为短促。朝开夕谢，只有一日。因为开花的时光这么短，这机会就显得格外宝贵。每天，都有一批成熟了的花蕾在等待开放。日出前，它包裹得严严紧紧，看不出一点要开的意思，可是一件阳光，就即刻开放。花瓣苏醒似的，徐徐地向外伸张，开大了，开圆了……这样一个开花的全过程，可以在人的注视下，迅速完成。伺候，它便贪婪地享受阳光，尽情地开去。待到夕阳沉落时，花瓣儿重新收缩起来，这朵花便不再开放。第二天，迎接朝阳的将完全是另一批新的、成熟了的花蕾。这陈新交替多么活跃，多么生动！也许正是因为这一点，太阳花在开花的时候，朵朵都是那样精神充沛、不遗馀力。尽管单独的太阳花，生命那么短促，但从整体上，它们总是那样灿烂多姿，生机勃勃。人们还注意到，开完的太阳花并不消沉，并不意懒。在完成开花的任务之后，它们将腾出空隙，把承受阳光的最佳方位，让给新的花蕾，自己则闪在一旁，聚集精华，孕育后代，把生命延续给未来。待到秋霜肃杀时，它们已经把银粒一般的种子，悄悄地撒进泥土。第二年，冒出的将是不计其数的新芽。太阳花给予的启迪，无疑是有益的。为了这，我们院里的劳动者说，来年春暖时分，还要种一片太阳花！
像一把火烧红了半边天，小学司令台旁边的五颗凤凰木，每一年夏天都不忘穿山红色的大礼服，目送着毕业生踏出校门。若说整个校园是张大脸，那么凤凰花丛便是哭红的眼，应该是舍不得呵护了留念的孩子吧。凤凰木是一种落叶型高大乔木。树干平实，叶子是长椭圆形的羽状复叶。校园中的五颗凤凰木，据说已经有三四十年的历史。每年初夏，高大壮硕的枝干便撑起一把大绿伞，庇荫在她身旁游戏跑跳的小朋友。印象中，班上男生最爱在大树下玩躲避球，球丢不准，常常撞得树干蹦蹦响。女生则偏爱在泥土上画个屋子形状的格子，一只脚提起，一只脚着地的跳去捡拾事先播出去的石子或瓦片。这两种游戏使我们百玩不厌的。每节下课，树下传来的笑声，和着树上的蝉鸣、鸟唱，谱出的事夏季里最难忘的童年乐章。花开时节，我们又多了一种玩法，就是把凤凰花瓣压平，再撕掉花萼的内膜，用它的黏性将两片花瓣黏住，插上两根雄蕊做触须，一只蝴蝶就成形了。压干的蝴蝶送人或留着都好看，女同学特备喜欢，所以一季凤凰花开，足以使小女生的课本、笔记本中多出许多红蝴蝶来。老师也会收到学生送来的心意，加上可能是花开得实在太浓密了，我们采摘几朵，老师也睁一只眼，闭一只眼的不管。夏末秋初，西风吹起，凤凰木的叶子像细雨一样的洒落。这时是我们最头痛的时候，因为六年级负责打扫的地方正是凤凰木的那片空地。早上我们扫了一遍，第一节下课，地上又是黄澄澄。放学回家前，花了一番功夫扫净，隔天一早泥地上又铺满落叶。那段日子我们真想把树锯掉。当然这只是一时冲动的自私想法，谁又会真的忍心向伟岸的凤凰木下毒手呢？冬天里的凤凰木是孤单的，黄叶落尽，只剩枯枝在北风中摇晃着，在冷雨里瑟缩着，我们也因为怕冷大多躲在教室或走廊玩游戏。忍受了寂寞，熬过了寒冬，待春风吹起，凤凰木发芽，嫩绿的枝叶带给人温暖、舒服的感觉。等到那纯粹的绿荫又撑起，孩子们再以笑声拥抱那片林子，而夏的脚步也近了。就这样，年复一年，凤凰木陪伴着莘莘学子，知道我们必须远行。离别的滋味是难受的，而今在热情花海中拍合照的正是我们。如果可以选择，我宁愿一生都长不大，也不要告别这片哭红了眼的凤凰木。
涨潮的声音把我从梦境中唤醒。白茫茫的晨雾笼罩着窗外，澄碧无垠的大海、沉默黝黑的礁石、金黄平滑的沙滩都已融为一体。还有大半天便要离开这儿继续上路了，我迫不及待，马上走到海边去，希望雾纱揭开时，能第一时间再看看那给隐没了的风景。上天对我真不薄！晨雾经不起阳光的照射，从我踏进沙滩的那一刻起，默默溶化，在大海尽头的天空，重现眼前。大还是蓝得令人心醉的丝绸，上面点缀着零零星星的百花，典雅素净。我把裤管卷起来，小心翼翼踩进水中，让海水浸过小腿。水的微凉自脚掌渗透，从小腿换换延伸到身体各个部分，就连手指尖也隐约感受到来自大海轻柔的触摸，一夜的劳累在不知不觉间消减于无形、忽然，远处传来阵阵鼓声，那先前还是脉脉含情的大海无端激动起来，一个一个的白浪，汹涌地冲向岸边。我慌忙走避，但又不甘心退缩。一会儿潮水往后退，我乘势追赶败走的浪花。浪进我退，浪退我进，虽然有时候会被顽皮的浪花沾湿衣服，狼狈不堪，但我很享受这与海浪追逐的游戏。玩得累了，我便退回岸边，静静看着这片汪洋。一排排汹涌的白浪像千军万马般，涌向海边的礁石，或吞噬、或敲打、或撞击，但礁石却还是一动不动，沉默对抗。“一个浪，一个浪/无休止地扑过来/每一个浪都在它脚下/被打成碎沫，散开……/它的脸上和身上/像刀砍过的一样/但它依然站在那里/含着微笑，看着海洋……”这让我不禁想起诗人对礁石的赞美。浪静了。我光着脚，沿着海边走，好感受沙子的温热。回头一看，发现沙滩上沿途印着的，是我一个一个的足印，有深有浅，有疏有密，有缺有满。它们安静地躺在沙上，在灼热的阳光下，就像一个一个刚烙成的烙印，记录了我走过半个海湾的每一步！我停下来，欣赏这人工与天然混合的艺术品⸺一道由足印构成的海岸线，满心欢喜。蓦地，汹涌的海水又来了！沙滩没作任何反抗，只是不断的后退，任海水把我的足印一个一个地刷去，不留半点痕迹。片刻宁静之后，海水又涌上来，这一次更张狂，更澎湃，而沙滩又只是后退，后退……时间不早了，我得返回旅馆。在回去的路上，我边走边问自己：我要做礁石，还是沙滩？
年初在北京，正好遇上一场大雪。雪是无声地降落的。那天傍晚天色灰暗，也没有大风呼啸，以为只是个平平常常的阴天。第二天一早醒来，发现窗外亮得异常，原来外面的世界已经严严实实地被耀眼的白雪覆盖了。从近处屋顶上的积雪看，这一夜降雪约有三四寸厚。而此刻，雪已经听了。离我的窗户最近的一根电线本身的四五倍，所以看起来那根电线就像是一条长长的雪带。凭空徒添这许多负担的电线在风中紧张地颤抖着，显得不堪重负，真担心它马上就会绷断……这是怎样的一夜大雪？那些飘飘洒洒的轻盈的雪花在夜空中飞舞时，当是何等的壮观！假如集合著地面上的所有积雪，大概能堆成一座巍峨的雪山了吧。有甚么能比大自然玄妙的造化和神奇的力量更使人惊叹呢！雪的世界是奇妙的。在一片茫茫的白雪中，城市原有的层次都淡化了，消失了，一切都仿佛融化在晶莹的白雪之中。人真是健忘。然而，这雪景似乎不宜久看，看久了眼睛会有一种被刺痛的感觉。也许，人的眼睛天生是喜欢丰富的颜色的吧。譬如纯洁，譬如宁静，譬如清高等等。但是大多数人喜欢白色，恐怕只是喜欢一束白色的小花、一朵白色的云、一方白色的丝巾、一件白色的连衣裙……要是白到铺天盖地，那就消受不起了，眼前这无边无际的雪景，便是极生动的一例。茫茫的白色世界里有一些鲜亮的色彩开始蠕动。几辆汽车像笨拙的甲虫爬上了马路，行人也三三两两走上了街头。车和人经过的地方，清晰地留下了痕迹。车辆和脚印毫不留情地撕开了雪地上神秘的面纱⸺积雪原来并不如想像的那么厚，车辙和脚印中显露出大地原有的色彩。晶莹寒冷的雪只是表象罢了。一群孩子走到楼前的雪地上，又是滚雪球，又是打雪仗。尖尖的嗓音和雪团一起飞来飞去，弄得一片喧闹。最后他们的目标变得一致⸺堆雪人。极有耐心地用手捧，用脚刮。一个矮而胖的雪人居然歪歪斜斜地出现在孩子们的面前。雪人周围的雪地里的积雪。他们又奔着喊着，跑去开拓他们的新疆域了，雪人孤零零地被丢在那里……两只麻雀突然从窗前掠过，它们在空中急急忙忙盘旋着，嘴中发出焦灼的呼唤，似乎在寻找一个落脚的地方。也许，是积雪把它们熟悉的天地改变了模样，它们迷路了。我以为两只麻雀不可能在我的窗前停留，想不到它们找到了一个我未曾预料到的落脚点⸺窗前的那根电线。一只麻雀先是从下而上掠过电线，翅膀只是轻轻一拍，电线上积雪便卜卜地落下一段；另一只麻雀也如法炮制，又拍下一段雪，然后再一先一后停落在电线上。它们轻松地抖着羽毛，不时又嘴对嘴轻声地低语着，像是互相倾吐着甚么秘密，再不把那曾使它们惊惶迷惑的雪世界放在眼里。那根曾经被积雪覆盖的电线在它们的脚下有节奏地颤动着，积雪在不断地往下掉，往下掉……大雪忙忙碌碌经营了一夜的伪装，只十几秒锺便被两只麻雀瓦解了……窗外焊缝呼啸，积雪大概不会一下子便消融，但雪后的世界已不是清一色的白了，我心里的春意也正在浓起来。只要有美丽的生命在，谁能阻挡春天呢！
港铁车厢里，乘客很多，有的在发呆，有的在看报，有的在打盹儿，有的在通话，大家脸上一点儿笑容都没有，眼神也完全没有接触到站了，一位孕妇抱着一个小女孩走了进来。一个正在看杂志的高中生马上站起来，让出座位，孕妇连忙道谢。刚坐下来，小女孩便指着让位的大哥哥叫了一声“伯伯”。乘客听见，都忍俊不禁。大哥哥才十六七岁，戴眼镜、蓄平头，穿着白色的校服，怎样看都不像“伯伯”啊。听见小女孩这样叫他，他也十分尴尬，霎时间脸都涨红了。小女孩的妈妈很不好意思，马上道歉：“对不起！她还不大会讲话，不管任何人她都叫伯伯。大哥哥，请别介意。”大哥哥摇摇头，自嘲地说：“没关系，可能我看起来真的像一位老伯伯啊！”说完就做了个鬼脸，在眼角、额头胡乱挤出一些皱纹来扮老人家，惹得哄堂大笑。车厢里的人见那位妈妈开腔了，也陆续说起话来。一位穿着速递员制服的婶婶问道：“孩子多大了？我看嘛，该有一岁多了。”“您猜对了！刚好十五个月大，但是，还不大会说话。”小女孩的妈妈答道。“这年纪的娃儿一般还不会说话，你的孩子已经很聪明啦。我儿子到两岁才开始说话，现在已经上大学了……”婶婶愈说愈高兴。“多可爱的小粉团哪！”坐在旁边的一位年轻姑娘摸摸小女孩那胖得像莲藕的手臂。孩子抬头看看她，又喊起“伯伯”来。大家笑得更厉害了。这时，对面座位的那位真正的伯伯忍不住了，伸长了脖子，侧着头向小女孩挤眉弄眼说：“喂喂，我才是伯伯啊，喊我一声好吗？”可是孩子看见他一脸都是须子，有点儿害怕，竟躲在妈妈怀里轻轻叫了一声“妈妈”。车厢里的人闹出兴头，友善地向着须子伯伯喝倒彩。好些站过去了，孕妇和小女孩下了车，大家仍然有一搭没一搭地在聊天，很愉快。这一批乘客离开后，换来另一批乘客，有的在发呆，有的在看报，有的在打盹儿，有的在通电话，大家脸上一点儿笑容都没有，眼神也完全没有接触……
如果问：现代都市人最普遍的娱乐是甚么？“看电视！”这答案一定脱口而出。“看电视”既然是一种娱乐，相信它定能带给我们很多快乐了。但真的是这样吗？美国一位心理及社会科学家尼文博士写了一本书，叫《快乐人的一百个简单秘密》，引用了杰佛斯和杜布斯两位专家的意见，他们指出“看电视”能够“改变我们的世界观，让我们发展处不切实际，有害无益的看法，我们对现实生活的满足感，因此下降达百分之五十。”电视里的人物不是非常富有，就是死得十分恐怖。一天到晚看着别人拥有大得惊人的花园洋房和极其名贵的跑车，会使人觉得自己穷得可怜。另一方面，电视上的人物总是死得非常突然，镜头充满血腥，我们看了不免会胡思乱想，担心自己也会遇上类似的事。电视上的故事情节总有点夸张失实，让我们把巨大的财富或可怕的灾难看成平常事，以致我们想要的东西愈来愈多，安全感却大大减少。其实，我们的亲人朋友，都来自现实社会，他们大都不住在豪华的房子里、不驾驶名贵汽车，也不会在上洗手间时给妖怪吃掉。相反，他们每天上班、上学，跟我们一同赶校车、挤港铁；下了课、下了班，就在小小的寓所内和家人一起吃晚饭。由此看来，电视未必能反映我们的生活，有时甚至可说是脱离现实。另一位心理学家楼斯文在《教养健康快乐的孩子六大要诀》中指出，电视会把一个天才儿童变成笨小孩。六岁前，幼童每周看电视多于五小时会影响智力发展。看电视会降低幼童的手、眼配合能力和眼球肌肉活动能力，令小朋友习惯了看见的东西跳来跳去，就无法集中精神看书本上的文字，而且容易感到疲倦。儿童的手脚缺少活动，会变得不灵活。再者，电视上的语言一般停留在小学四年级的水平，电视啃得多，小朋友起初好像很会说话，但只是停留在“四年级”的程度，之后就不会再有甚么突破了。此外，小朋友看电视还会养成一种坏习惯：不太愿意跟人打招呼。电视节目上的人跟你说话，你是不用回答的。久而久之，儿童把老师、同学或邻居都当成了电视画面，懒得回应了。那我们该怎么办呢？答案很简单：尽量远离电视，回到人群中过日子，跟大家一起做点快乐的事，就可以扭转局面了。你会接乒乓球的上旋球吗？一旦学会，你就知道那是多么的骄人开心了！你会下棋吗？一旦试过“棋逢敌手”的滋味，你就不会觉得电视那么好看了。在运动场、朋友和电视之间，你会怎样选择？
在我们是生活的城市里，每天不断重演着以下的故事。受害人一号：气管敏感的李先生暑假里，李先生到饭店吃饭。他的器官很敏感，一接触冷空气就会咳嗽。因此他选择了一个空调较小的座位。可是，还未举箸，服务员就把空调调冷了。他眉头一皱，心想：这不是跟我作对吗？扭头一看，只见侍应生向一个客人答道：“这样够凉快了吗？”那位胖太太的回答说：“哎，再冷一点就更好了。”李先生一听见就生气了，吼道：“你这是甚么意思？她是客人，我就不是啦？你怎么只顾她不顾我？”侍应生正忙得满头大汗，忽然给人骂了，感到很不快，于是他不理会李先生，还从鼻子里发出“哼”的一声，在旁边掠过，又忙开去了。李先生很气，大叫起来：“好，我要你不好过！”说完马上走到不远处的饭店经理那里投诉：“那个侍应生根本置客人于不顾！”后果可想而知，侍应生最后给经理骂了一顿。受害人二号：给人痛骂的陈先生那位给骂的侍应生是陈先生。他现在下班了，正在等公共汽车回家，可是脑海里不停“上演”着刚才的事件：照顾了这个客人，那边的又开口骂人了！经理也真无理，只会责备我，为甚么他不看看我的处境呢？哼，这是个怎样的世界啊！想着想着，车子来了，人群一拥而上，他不慎踏了人家一脚。“哎呦！”那位穿着高跟鞋的女士痛得大叫起来，瞪了陈先生一眼。平时，遇到这样的情况，陈先生一定会道歉。可是今天你一肚子气，因此回敬了那位女士一眼，把那句“对不起”吞回肚子了。受害人三号：脚痛难当的张女士张女士今天穿了一双新的尖头高跟鞋上班。这双鞋子虽然漂亮，可是把她的脚趾弄得很痛。下班了，还要让那个粗鲁的家伙踏了一脚，“痛死人啦！”如果他道歉，那也算了，可是，他竟然还瞪着她！“坏蛋！”她心里骂道，“我的鞋子是新的，现在扁塌了、肮脏了，脚趾痛了许久……今天真倒霉啊！”她心头的火愈烧愈旺，一直烧到家里。开门的是她的小儿子。他看见妈妈回来了，很是高兴，想抱抱她。可是，张女士推开了他，高声道：“做完了作业没有？”孩子说：“做完了。”张女士一脚踢开了高跟鞋，呻吟到：“好痛！哎，你默写拿甚么分数？”孩子说：“八十五分。”张女士皱起了眉头：“你怎么老是这样懒散？为甚么总拿不到一百分？”孩子听了，心冷了半截。这次比上次进步了十五分，他还以为妈妈会称赞他呢！为甚么妈妈会变成这样的呢？她平时是很和蔼的呀！受害人四号：成绩变差的小铭等妈妈下班等了好久，小铭以为她下班回来，自己就不那么寂寞了，可是，怎么她这么冷淡、这么不讲理？这多不像妈妈啊！小铭很纳闷，失望、难过的情绪没法排解。他躲在房间里，一直想着这件事，泪水就不由自主地落下来了。他想：妈妈可能已经不像以前那么疼爱自己了。他整晚在胡思乱想，连第二天的常识课测验都忘记得一干二净。可以想象，他拿到的成绩再度叫妈妈生气，而妈妈发脾气的样子，叫小铭更肯定自己的想法。更糟糕的事，何老师在班上说，他对小铭近来的表现很失望，“为甚么变懒惰了？”他问小铭。小铭觉得很委屈，垂着头，没有回答何老师。因此，老师就以为他最疼爱的这位学生变坏了。这一天，何老师的情绪很差，跟女朋友约会的时候，连话都没讲几句。你猜猜，他的女朋友江小姐会怎样想？受害人五、六、七、八……号：整个社会现在，让我们回到故事的起头吧！李先生使侍应生陈先生不愉快之后，他自己也没有快乐起来啊！他可能会继续让别人感到不快。陈先生踏了张女士一脚没有道歉，还瞪了她一眼，使张女士本来很差的心情变得更坏了。陈先生回家后，或者也会像张女士那样黑着脸，影响家人的心情。张女士冷淡地对待孩子后，内疚得失眠了。第二天，她带着疲倦的身躯上班，工作效率当然很低。一连串不愉快的事接踵而来。小铭、何老师、江小姐和无数的任你，都受害了。故事说到这里，已经没有再说下去的必要了。决定不再受害的人谁不愿再受害？这个人就是我。我决定部首负面情绪的影响，我要快快乐乐地生活。但是，我可以怎样做呢？你可以给我提供一些办法吗？
沙螺洞，位于大埔东北面，邻近八仙岭郊野公园。沙螺洞是香港境内最具生态价值的地方之一，区内的河道、池塘、浅滩、沼泽及丛林，是多种稀有动植物的理想栖息地。在这里，可找到的蜻蜓品种多达七十二种，其中两种更是稀有品种。除了自然生态的保育，沙螺洞在历史文化上，也有很高的价值，区内的张屋、李屋和老围等客家村落，有助于我们了解早期香港原居民生活情况，这些村落已被列为二级历史建筑物。在一九七九年，土地发展商开始向村民收购农地，并在一九八二年宣布将在沙螺洞兴建低密度住宅、小型屋宇以及高尔夫球场，发展范围除了收购回来的农地外，还包括了八仙岭郊野公园的四十三公顷土地。郊野公园委员会认为该发展计划能改善沙螺洞的郊游设施及行车通道，环保团体则因该计划会破坏沙螺洞的生态环境和文化价值而提出反对。双方争持不下，只好交由法庭裁决。发展商的主要论点是：香港人口不断增加，必须在乡郊开闭新市镇，而且该发展项目可以为建造大量就业机会，并可改善区内的交通和居住环境。环保团体的主要论点是：发展会破坏当地的生态环境，导致许多珍贵的动植物消失，而且在当地兴建高尔夫球场，要填平池塘、砍伐丛林、清拆具历史价值的村落，建筑用的化学材料更会污染土壤，可见该计划会对自然环境和历史文化造成不可复原的破坏。此外，高尔夫球只是少数人的玩意儿，但建高尔夫球场却要牺牲公众使用郊野公园的机会，更重要的是剥夺了许多自然生物的生存权利。过去二十多年，香港的人口不断增加，我们为了改善自己的居住环境而开辟了许多新市镇，夺去了许多动植物的“家园”。难道我们能说这种强闯、强夺和强占它们家园的行为是合理的吗？难道不能通过重建旧区或发展其他用地解决房屋问题吗？难道非要把美丽的沙螺洞毁于一旦吗？况且，发展计划中只包括“低密度豪宅”，这对解读人口稠密的问题究竟有多少帮助？诚如法官在判词中所说：“无可否认，人口不断增加，我们需要牺牲大自然环境，利用土地发展新市镇及其他设施。但是在大兴土木和环保之间，必须取得生态平衡。在大自然中，人类是很渺小的。”在发展沙螺洞的争论中，法庭最后于一九九二年裁定环保团体胜诉。如果沙螺洞只剩下高尔夫球洞，这意味着香港人在城市发展和自然保育之间失了分寸，不懂谦恭对待大自然，只顾自己生活得舒适而不懂得尊重其他生命；如果沙螺洞只剩下高尔夫球洞，这意味着我们日后大概只能凭维港两岸的连绵灯火，想象蜻蜓翅膀上的金线花纹是多么漂亮。
短短一百多年，香港从一个小小的渔港，摇身一变成为国际金融中心。在这个奇迹般的过程中，政府通过多次大规模的填海，增加工商业及住宅用地，促进了城市的发展。可是，随着市民的环保意识日益提高，反对填海的声音也愈来愈强烈。政府一直坚持进行填海的理由是：增加社区设施用地、改善交通阻塞和降低人口密度。可是，长久以来不断填海，已使维港的面积大幅缩减，原来宽阔美丽的海港，可说是今不如昔。现在的维港仅有原来面积和宽度的一半，最窄的一段只有八百六十米宽，比许多河流还要窄。假如继续填海，举世闻名的维港最终难逃变成维河的命运。填海导致的恶果，已经远远超过它带来的好处。填海使维港的水质变差。健康的海洋生态系统本来可以承受一定程度的污染，可是填海不仅使海港变窄，还减少潮水的冲刷活动，使污染物和垃圾长期积存在海港内，导致海水中的含氧量下降、含菌量上升，形成恶臭，损害人类和海洋生物的健康。昔日人们在维港举办渡海泳和龙舟竞渡的情景，今天已不复见。从自然生态方面看，填海破坏了海洋生物的栖息地。在仍未挖泥填海时，许多海洋生物以维港为家，例如：海绵、海胆、软体珊瑚及各种鱼类。填海以后，海岸受到破坏，生物居住和觅食的沙湾和石滩消失，坚硬的人造海堤无法提供生物所需的环境，加上水质变差，导致不少海洋生物远离香港，甚至死亡。污染问题恶化，也使渔民的生计受到影响。近年渔民的鱼护不但数量急剧下降，质量也不大如前。市民食用了不洁的海鲜，可能会出现不适或中毒的情况。填海的挖泥工程也对周遭的环境构成威胁。维港水底沉积着一层收到化学物和重金属污染的淤泥，进行填海工程前要先把淤泥挖走，才能导入干净的粗沙。挖出淤泥时所释放的有毒物质会污染附近的海洋，而且有毒物质会顺水漂流，从而扩大污染的范围。维港是大自然送给我们的礼物，我们不能使下一代失去这份宝贵的礼物。已进行的填海工程无法挽回，维港仅馀的部分便更加珍贵。作为香港的一分子，我们应该好好保护维港，让这颗“东方之珠”继续焕发亮丽的光彩。
地球是人类的家，给我们提供了安全的住所，丰足的食物、发展的资源，美丽的环境，让我们可以安居乐业，繁衍不息。然而，也许出于自私，也许出于无知，也许由于一切得来太易，我们不单没有爱护，珍惜地球，还有意无意地伤害她，使她病入膏肓，而我们也因此自食其果。可是，我们竟仍厚颜地认为自己并不是破坏地球的元凶！让我们先来看看人类在空气污染方面的罪证。空气污染不但影响人体健康，也使能见度降低，影响交通，严重的话更会加剧酸雨的问题。酸雨会破坏生态系统，而且还会侵蚀建筑物。不过，酸雨是不是无可避免的自然灾害？在二十世纪七十至八十年代，香港的酸雨问题颇严重，雨水强烈的酸堿度足以腐蚀建筑物的表面，甚至影响楼宇的结构，这种情况在工厂区附近尤为严重。到了九十年代，由于许多工厂北移到内地，香港市区的酸雨问题才得到缓和。但是，随着深圳的工厂及车辆数目迅速增加，新界西北部也受到酸雨的侵袭。这些现象不正说明了酸雨的行程和人类活动有关吗？汽车以及工厂所排出的大量有害气体，就是令雨水中酸性物质激增的原因。由此可见，人类就是制造酸雨的元凶！让我们再来看看人类破坏树林的罪证。在科技发达的今天，人类已懂得建造坚固的堤坝，但为甚么仍会不时出现洪水泛滥的情况？难道这是无法逃避的天意？原来河流泛滥往往是由于上游的树林面积大大减少所造成的。没有了大量树木，便没有足够的树叶遮挡雨水，雨水因而会直接冲击地面；再加上没有树根抓紧土壤，大量的土壤便会给雨水冲走。这些土石没有树木的阻挡，冲流速度惊人，大堆大堆的泥石就这样沉积在河床上，令河道变得又浅又窄，河流因而经常泛滥。过去的一百年里，在印尼苏门答腊的热带雨林，被摧毁的林木面积竟是原来总面积的流程！这些树木是无端倒下的吗？当然不是！由于人类需要大量的木材来造纸、造家具，这些树木才因而被无情地砍伐。但人类对纸张和家具，真的有这么大的需求吗？试想想，你家每天制造多少废纸？一堆堆弃置在垃圾房附近的家具是否都已残破至不能使用？此外，砍伐雨林大多是为了腾空大量土地来经营牧牛场，以为人类生产牛肉，甚至提供制造汉堡包的原材料！由此可见，人类就是导致河流泛滥的元凶！最后让我们来看看人类亲手破坏海洋的罪证。在二十世纪五十年代，日本九州一个名为水俣湾的渔村，忽然出现了一些怪异的现象：很多猫的行为变得疯癫，有些跳进海里，有些则暴毙；部分村民也有异乎寻常的表现：举止疯狂、手脚痉挛、情绪不稳、身体局部麻痹、语无伦次；还有，许多初生的婴儿四肢不全。经过一连串的调查后发现，这些都是由于当地的人和猫吃了受污染的海产而出现水银中毒症状。原来水俣湾附近有许多化工厂，工厂把未经处理、含大量水银的废水排放到海里，污染了海产。虽然香港没有出现像水俣湾那样严重的水污染情况，但因吃了含“雪卡毒素”的鱼类而中毒的事件，却时有所闻。水受污染不是由于大量含有重金属等污染的污水排入海洋、河溪而致吗？这些污染物排入大海后，会成为海中微生物的“营养素”，令它们得以大量繁殖，形成红潮。红潮使海水含氧量降低，导致海中生物因缺氧而死亡。这些污染物是不清自来的吗？当然不是，它们来自住宅和工厂的污水、农村饲养的牲畜的排泄物。此外，运油轮船漏出的油污，也是引致大量海洋生物缺氧死亡的主要原因。好了，不用再列举了，以上的例子已足以证明人类恶性昭彰，请别再抵赖！如今重病的地球虽已无法完全康复，但地球只有一个，我们总不能让它一直衰败下去。我们不能够忘恩负义，我们需要这个家，我们的子孙也需要这国家。假如地球的病再恶化下去，我们也难独善其身。
有人说：“做到一定要出人头地。”以为“非强即弱，非胜即败”，我们必须把别人比下去，才称得上成功。然而，这样就是真正无敌吗？其实并非如此，让我们分别从个人和群体两方面来说明。先从个人方面来看。或许有人会说：“在学校，成绩要排名次；在运动场上，比赛要分出胜负；在社会上，工作也得竞争；在家里，我们也希望父母最疼爱的事自己。所以说，要无敌，就要把所有人都击败，因此每个人都是敌人！”但你是否见过以下这种情况呢？发成绩表时，有些同学即使考了很高的名词，也会伏在桌子上大哭；有些同学虽然名词不高，却高兴得跳起来。前者不快乐，因为他视同学为敌人，始终以为自己“输给了某人”，“输”的感觉强烈；后者很开心，因为他较以前进步了，心里非但没有“敌人”，还充满了成功、胜利的感觉。这说明我们在确立个人奋斗目标时，该为自己铺设实际可行的进步台阶，并务实地前进，而不是设想不同的敌人。从群体方面来看，“必须把别人比下去”的想法更要不得。人活在群体里，必须分工合作，才能发挥最大的力量。人能够自己种田、织布，同时又制造空调、铺设路轨吗？个人当然不能，但群体就能做到。群体的力量，当然比个人的力量大得多。假如我们总想事事第一，坚持与人为敌，如何能够与人合作、共同获得丰硕的成果呢？著名作家司提反∙柯伟（StephenR.Covey）在《成功人士的七个好习惯》中指出，“必须把别人比下去”的想法是要不得的，而且他还提出了一个新的看法⸺“双赢思维”。他说：“人与人不必为敌，身边的人，皆可成为我们共同奋斗、携手进步的伙伴。这种关系，建立在彼此欣赏、互相帮助和共同成长的意愿和意志上。”足球队一同锻炼、毕业班一起温习，最后同结佳果、共享胜利，这些都是好例子。试想如果在足球队中，每位球员都只想当入球的那一位，拒绝传球给队友，这样的球队有可能获胜吗？总的来说，我们必须扔掉“把别人比下去，才称得上无敌”的陈腐观念，否则难以与他人相处合作，成为群体的一分子。一个只有敌人的人，怎么可能会活得幸福呢？现在就让我们集中精力改进自己，并在群体总发挥互助互勉的精神，与共同奋斗的伙伴同享成功带来的喜悦和满足感吧！
口与鼻争高下。口曰：“我谈古今是非，尔何能居我上？”鼻曰：“饮食非我不能辩。”眼谓鼻曰：“我近鋻毫端，远查天际，惟我当先。”又谓眉曰：“尔有何功居我上？”眉曰：“我虽无用，一如世有宾客，何益主人？无即不成礼仪。若无眉，成何面目？”
人与人相处，难免发生摩擦或纷争，就像吃烧饼哪里不掉芝麻的道理一样，事态严重与否完全由自己认定。不过，有些人总是特别固执，非常容易为了小事跟别人争论，而且火药味十足。这时候，如果双方都不服输，加上又无人劝阻，事端只会愈闹愈大，由起先的言语到后来的拳打脚踢。这么一来，一定是落到两败俱伤的下场，谁也占不了便宜。《圣经》上说：“生气却不可犯罪，不可含怒到日落。”因此，得理的一方应当有饶人的雅量，尽量不要扩大事端，可以一面解释一面折中调和，最好使用不带刺激性的方式，以避免爆发更激烈的冲突。美国有位总统马辛利，因为用人问题，遭到一些人强烈反对。再一次国会会议上，有位议员当面粗野地讥骂他。受到出言不逊的辱骂，他极力忍耐，没有发作。等对方骂完了，他才用温和的口吻说：“你现在怒气应该平和了吧，照理你是没有权利这样责问我的，但现在我仍然愿详细解释给你听……”马辛利这种让人的姿态，使那位议员涨红了脸，矛盾立即缓和下来。相反地，如果马辛利得理不让人，利用自己的职位和得理的优势，咄咄逼人进行反击的话，对方是绝不会服气的。由此可见，当双方处于尖锐的对抗状态时，得理者的忍让态度，对对立的情绪具有降温作用。有句话说：“凶暴能使小过变成大祸，真实变成无礼。”没错，当争执不可避免地发生，不管自己多么站得住立场，甚至一点过错也没有，但是如果自己也同样采取对立的态度，那么错就不只是对方而已，自己也难辞其咎。所谓“一个巴掌拍不响”，任何的冲突事件，最重要的关键是双方，钥匙有一方退让或离开，剩下的一个人也会演不下去。因此，面对蛮横无礼者，得理者若选择以恶制恶的方式，常常会大上其当，即使有理也反倒成无理了。那么，该怎么做才好呢？很简单，平息风波的最好方式，莫过于得理者勇敢地站出来，主动承担责任，以自责的方式对抗恶人恶语，以柔克刚。有个商场店员，遇到一位中年男子来退还一个电锅。可是，那个电锅已经用得半新半旧，而他却簇声粗气地说：“我用了一个多月就坏了，这是甚么烂货？你再给我换一个新的！”店员耐心解释，他却大吼大嚷，满口脏话：“我来了你就得给我退，光卖不退算甚么东西！”店员虽然站得住脚，但为了不使争吵继续下去，便温和地对他说：“这个电锅已经用了一段时间，有没有质量问题，按规定是不能退的。可是你执意要退，那就干脆卖给我好了。”既阻碍他掏钱的时候，那位粗暴的客人脸红了，悄然离去，总算停止了这场争吵。很显然地，店员的宽容与自责方式，反衬出对方的无理和低劣，让客人自知理亏而不好意思抗争下去，因而纵容地制止了事态的扩大。所以，为人不可太固执，是你的过错，当然要致歉和解；如果错在别人，让人一步又何妨，人们最终会发现你是正确的，并且称赞你宽宏大量。你大声，别人比你更大声；你退让，别人也会稍微退让一下。如果双方都各退了一步，不就甚么纷争都没有了吗？
英国心理学家狄波诺博士在他的书里说了这个故事：伦敦某名商人欠下一笔巨款，无力偿还。那债主得知商人的女儿是位年轻又标致的姑娘，于是要求商人用女儿来抵债。父女二人知道了，都感到不安。狡猾的债主还装作公道，说一切将听从上天的安排。原来债主准备把一颗黑石子和一颗白石子放进空钱袋里，让那姑娘掏出一颗。如果她抽到黑石子，就得嫁给债主，当做替父亲偿还欠债；要是她抽到白石子，那么她不但可以留在父亲身边，债务也一笔勾销。债主更威胁着说：“只有你接受这个安排，才可拯救你的父亲，否则他一定要入狱！”在一条石径上，三人达成协议了，债主立即在地上捡起两颗小石子，放进钱袋里。机警的姑娘看到债主挑的竟然都是黑色的小石子！他还要求姑娘马上把手伸进钱袋里，取出一颗……如果你是那不幸的姑娘，你会怎么办？故事的结局是这样的：姑娘伸手探进袋子里抽出一颗小石子，然后把手放在身后。债主不耐烦地说：“快打开，让我看看你掏出了哪颗石子。”姑娘从容不迫地说：“我手中有一颗石子，钱袋里也有一颗。把钱袋里的石子倒出来，不就可以知道答案了吗？”姑娘看见债主捡起的两颗小石子都是黑色的，无论抽出哪一颗，都表示她要嫁给债主。表面看来，此事已成定局。不会拐弯的人甚至会认定这是命运的安排，只有无奈就范。可是，这位聪明伶俐的姑娘却懂得利用债主设计的“定局”，使困境变成有利于自己的局面。思维过程是这样的：黑石子表示“输”，从两颗黑石子中取出任何一颗都是黑色的，对拿到石子的人来说，那是个“必输”的“结局”。债主的原意是要使她连“赢”的一半机会都没有。但是，如果承受“必输”结局的人不是姑娘，而是债主呢？想到这里，姑娘就有了“必胜”的把握：她只须证明债主得到的是黑石子就可以了。这还不容易吗？狄波诺博士想藉这个故事鼓励我们多动脑筋。只要尝试从不同角度思考，就有可能在困境中找到出路。
十多年前，凯郎跟妈妈从内地来香港生活。爸爸的薪金很低，只能租住一个“板间房”，妻儿到来，生活环境更狭隘了。于是，爸爸买了一张较宽的双层床回来。“睡觉的问题勉强解决了，但是，连写字的地方都没有……”爸爸担心凯朗的学业。凯朗却说：“我有办法啊！”晚饭后，凯朗拿出他的设计图跟爸爸、妈妈解释：“大床放好了，家里的空间变得更小，再放桌子和柜子就很挤了。”妈妈皱着眉：“就是嘛！”“但我们可以善用其他空间！我不需要睡那么大的床，我找到了四个硬纸盒，把它们放在床边，就可以用来放书本、笔记本、内衣裤、袜子和汗衫。容易弄皱的衣服，只要买几个大衣袋，把这些衣服放好，然后推进床底。爸爸，请您找一些砖块回来吧！用砖块把床脚垫高，床底下就可以放更多东西了。”凯朗自信地说。“是啊，夏天放棉被，冬天放电风扇！”妈妈很高兴。“我们还得买一些大一点的透明塑料盒子，摆放碗碟和杂物。”凯朗看着爸爸。爸爸说：“那些盒子我还能负担得起⸺可是，为甚么要买透明的呢？”“这我知道，东西好找。”妈妈回答。“妈妈真聪明。我们不必买饭桌和书桌了，只要买一张可以折叠的凳子，再买一块木板和一张小板凳。”“为甚么买木板呢？”爸爸问。凯朗笑了：“这木板很重要。平时，把木板放在塑料盒子上，她就会变成饭桌。妈妈，您可以铺上有大自然色彩的桌布，那一定非常好看。”爸爸说：“但你在甚么地方做作业呢？”凯朗指着睡床：“我把木板拿下来，一边放在床上，另一边放在凳子上。如果不平衡的话，垫上一两本书就解决了。这样，我就有书桌可用了。小板凳就是我写字时的‘宝座’了。”妈妈听了，不知道该高兴还是难过。她把凯朗抱在怀里：“孩子，你真懂事。”爸爸也过来摸摸凯朗的头：“我们的孩子会动脑筋，将来一定会有成就。”
楚人有涉江者，其剑自舟中坠于水。遽契其舟曰：“是吾剑之所从坠。”舟止，从其所契者入水求之。舟已行矣，而剑不行，求剑若此，不亦惑乎？以故法为其国与此同。时已徒矣，而法不从，以此为治，岂不难哉？
鲁有执长竿入城门者，初竖执之，不可入；横执之，亦不可入。计无所出。俄有老父至，曰：“吾非圣人，但见事多矣。何不以锯中截而入？”遂依而截之。
小卖部和超级市场的零食种类繁多，仔细数来，恐怕有上百种。当中少不了的薯条、书片、书圈等，都是来自同一种食材。家伙在哪个常说这些零食没有营养，我们应该少吃。可奇怪的事，家里也会做马铃薯沙拉、马铃薯焖鸡排骨等菜肴。那么，我们应不应该吃马铃薯呢？就让我们先来了解一些马铃薯吧！马铃薯又名“土豆”、“洋芋”等等，在粤语里则叫作“薯仔”。它最早产于南美洲的安第斯山区和智利的沿海地区，知道三百多年前才传入中国，现在是全球第四大重要的粮食作物，约有一百二十五个国家都在种植。马铃薯分为地上茎和地下块茎两部分，而我们在生活中常数的、在家里常吃的“马铃薯”都是地下块茎。因品种不同，它的形态有圆、卵圆和长圆形等，薯皮颜色有白、黄、粉红、红和紫色、薯肉也有白、淡黄和黄色三种。由于对生长环境的要求不高，也不需要太多水，种植马铃薯约五十天就可以收获，这比稻米、小麦等快二至四倍。马铃薯的营养价值很高，含有不同的营养成分。它含有丰富的维生素和矿物质，例如增强身体抵抗力的维生素C，能促进新陈代谢、控制情绪和舒缓压力的维生素B6，还有稳定血压的钾质等等。马铃薯也有大量的碳水化合物，让我们容易产生饱肚的感觉，而薯皮中的大量纤维素，更可预防便秘。但有一点要特别注意，进食变绿、发芽或腐烂的马铃薯，可使人出现恶心、呕吐、腹泻、头晕等中毒症状，严重的话甚至会死亡。虽然马铃薯营养丰富，但用它制作的食品是否有益，还受其他因素影响。马铃薯经过油炸或加入黄油等方法处理，热量会急剧增加。例如：一个中型马铃薯的热量约为一百一十卡路里，相当于半碗白饭的热量，但经油炸后，由它制成的一份薯片的热量可高达五百三十三卡路里，升幅接近五倍！而一个小学生每日仅需摄取一千六百五十至一千九百卡路里，一份薯片已超过每日摄取量的百分之三十了。所以，经过油炸的薯片、薯条等制品还是少吃为妙。钥匙想吸收马铃薯的丰富营养，还是马铃薯焖排骨比较好。
很多人以为植物只会长高、长大，其实部分植物还有其他的活动方式，它们和动物一样，能控制身体某些部分的活动，只是根部牢牢地抓着泥土，不能整株地随意移动罢了。这些有趣的植物并不罕见。今天，就先来认识其中的一种⸺含羞草吧！含羞草就是我们常说的“怕丑草”，在香港很多地方也能见到它的踪影。它原产于美洲，在中国则主要分布在云南、广西和广东等亚热带地区。含羞草是多年生草本植物，高二十至五十厘米。只要你肯细心观察，就会发现红色的茎上有尖刺和细长的软毛，叶子是由细小而尖长的小叶片组成的。这些小叶片沿着叶子中间的叶脉对称分布，远远看起来就像翠绿的羽毛一样。白天的时候，含羞草会张开叶子晒太阳，晚上便会闭上叶子休息。每年的三月至十月，含羞草便会长出一朵朵粉红色绒毛小球似的花儿，每朵直径约两厘米，很讨人喜爱。含羞草经常张开叶子，但只要我们用手指轻轻一碰，叶子便会迅速闭合起来。为甚么含羞草会这么敏感？难道它真的是含羞吗？原来在含羞草的叶柄、叶子和小叶片的基部，各有一个叫“叶枕”的部分。叶枕由液体组成，支撑着含羞草的叶柄和叶子，当遇到外来刺激时，例如水底或动物的触碰，叶枕里的液体便会急促流到其他地方，使含羞草低下头来。人们看到这个现象，戏称此为“害羞”，叫它做“含羞草”。含羞草的动作会随着年纪的增长而变得迟钝。当外物触碰叶子的前端时，年轻的含羞草会闭上整片叶子，而年老的含羞草则只会闭上叶子的前端。大地震前，含羞草会出现反常的现象。例如，含羞草叶子的开闭习惯会早晚颠倒⸺在白天时紧闭，到了晚上却又打开；或者在地震发生前数小时突然枯萎，因此它有“地震预测员”的称号。我们四周还有不少会活动的植物，如果到动植物公园去看看，说不定会发现更多像含羞草般同样会动、同样有趣的植物，例如，猪笼草、捕蝇草等等。只要我们多留意身边的植物，不难从它们的“动静”中找到和大自然沟通的乐趣。
熊猫，谁都这样叫惯了。如果谁叫它猫熊，就会感到奇怪、别扭。其实，熊猫本来应该叫猫熊！不，不，正确地说，熊猫在生物学上的正式学名，叫做猫熊。不信，你去查一查《辞海》：在“猫熊”条目下，可以查到很详细的解释以及猫熊的形态图。而你查“熊猫”条目的话，释文只有三个字⸺“即猫熊”。然而，如今人们叫惯了熊猫，已经成为一个改不了的错案！怎么会把猫熊叫成熊猫了呢？原来，猫熊的原意，即“像猫的熊”。这在科学上是很准确的。因为猫熊的祖先，跟熊的祖先相近，它的本质类似于熊，外貌有点像猫而已。解放前，四川的重庆北碚博物馆展出过熊猫。说明牌上的字是横写的，标着“猫熊”两字。可是，解放前的报刊、书籍、杂志都是竖排的，因此都是由右往左认读。即使标题横排，人们也习惯自右往左认读。这么一来，人们便把“猫熊”读成了“熊猫”。记者们把熊猫写进报道，千千万万的读者也就随着都城熊猫。严格地说，熊猫这一名词，是不符合科学的，因为这么一来，成了“像熊的猫”，熊猫成了猫的近亲，违反了科学。早在三十年前，就有科学家著文，再三呼吁，改正这一错误的名词，希望大家称为猫熊。然而，大家已叫惯了，积习难改，熊猫一词照样盛行。至今，只好将错就错，就连熊猫专家写的熊猫专著，也用熊猫一词了。在这里，还应该提到的事，通常所说的熊猫，指的是大熊猫。除了大熊猫之外，还有一种小熊猫。请不要误会：老虎的子女叫小老虎，猫、狗的子女叫小猫、小狗，而小熊猫却绝不是大熊猫的子女。小熊猫又叫小猫熊，属于浣熊科。小熊猫的外貌，跟大熊猫明显不同，一个个子小，比家猫稍大而已；二是尾巴长，长达四十至四十五厘米；三是毛色上部深红、下部黑褐，有人叫它红熊猫。尾巴上有九条黄白相间的环纹，所以也有人叫它九节狼。小熊猫主要生活在喜马拉雅山和横断山脉。它跟大熊猫的相似之处，是同样以竹子为主食。小熊猫的头部，跟猫很像，嘴、鼻、眼周围长着白毛，嘴唇和鼻子乌黑，很有特色。小熊猫也是中国的珍贵稀有动物。一九八二年三月，当日本东京上野动物园建园一百周年之际，北京动物园送给他们一对小熊猫，同样受到日本人民的热烈欢迎。在这里，顺便也提一下大熊猫的分科问题。小熊猫是英国人斯泰安于一八九七年在四川平武采到模式标本，于一九零二年在伦敦发表发现新种的论文。当时斯泰安把小熊猫归入浣熊科，没有引起异议。大熊猫则不同。一百多年来，关于大熊猫的归属，一直争论不休：有人主张列入熊科，有人主张属于浣熊科。一九七四年第二期的中国《动物学报》上，发表了中国科学院动物研究所朱靖教授的论文《关于大熊猫分类地位的讨论》。这篇论文引起了学术界的注意。朱靖曾在四川王朗对大熊猫进行了多年研究。在论文中，他对熊科、浣熊科和大熊猫的异同，进行了仔细的比较，然后指出，大熊猫既不属于熊科，也不属于浣熊科，以单独建立“熊猫科”为宜。朱靖的观点，已经被国内生物学家所接受。
小时不识月，呼作白玉盘；又疑瑶台镜，飞在碧云端。
危楼高百尺，手可摘星辰。不敢高声语，恐惊天上人。
好雨知时节，当春乃发生。随风潜入夜，润物细无声。野径云俱黑，江船火独明。晓看红湿处，花重锦官城。
清江一曲抱村流，长夏江村事事幽。自去自来梁上燕，相亲相近水中鸥。老妻画纸为棋局，稚子敲针作钓钩。但有故人供禄米，微躯此外更何求。
水光潋滟晴方好，山色空蒙雨亦奇。欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜。
维吾尔族是我国西北部一个少数名族，信奉回教。阿凡提是族里出了名的聪明人，她脑袋灵活、伶牙俐齿。他虽然贫穷，但富有幽默感和乐观精神。他的故事流传整个中国，深受欢迎。当时有一些有钱人横行霸道，老百姓日子过得很苦，阿凡提经常替被欺负的穷人出气。下面就是一例。财主：阿凡提啊，你的手艺真不赖！上一次你给我理发、刮脸，让我看上去年轻多了。今天晚上我要参加一个盛会，你要用心地替我打扮打扮。阿凡提：你过奖了。（装出笑容）财主：这次，你好好地干啊，干得好，我会重赏你。阿凡提：（摊开双手，向台下）还说呢！你已经五次没付钱了，无赖！这一次，肯定又是拍拍屁股就走啦！我要好好教训你！（向财主，极有礼貌地）好的，好的，我一定尽力！你希望我怎样做，尽管吩咐好了。对了，胡子要吗？财主：（张开半只眼睛瞄了瞄阿凡提，以责备的口吻回答）当然要。笨蛋！这还用问？阿凡提：好的，谨遵吩咐！（用剃刀剃了两下子，就把财主的胡子全刮了下来，递到他手上。店里的人小声笑起来）喏，胡子给你！财主：哎呦，你这是干甚么？我的胡子啊！你，你……岂有此理！阿凡提：你先别气。现在请告诉我，你还要不要你的眉毛？财主：不要啦！不要啦！阿凡提：这容易！看，眉毛没啦！（把财主的眉毛迅速剃下，任它飘到地上，还在他眉头吹了两口气）财主：（气坏了，红着脸，想哭）阿凡提，我要把你送官究办！阿凡提：我做错了甚么？我做的，全都是你吩咐的呀！其他顾客：（哈哈大笑）是呀，是呀！财主：阿凡提，你为甚么这样对我？……（哭了）其他顾客：当然啦！你已经多次理发没付钱，这对付出过劳力的人公平吗？（幕下）
场景：富商家里华丽的客厅，中间有三张长沙发，围着一张茶几。人物：父子四人⸺爸爸、老大、老二、老三。（爸爸坐在中间的沙发上喝茶，老大和老二分别坐在左边的沙发上，一个使用手提电脑，一个玩电子游戏机，老三坐在一边看书。）爸爸：（放下茶杯）你们先把手上的东西都放下，我有重要的事情要跟你们说。老大：甚么事啊？老二：（说笑地）爸爸，是要给我们甚么礼物吗？老三：爸，您最近身体没有不舒服吧？爸爸：（站起来，语重心长地说）孩子们，我年纪大了，想早点把家产分给你们，算是了结一件心事吧！老大：（连忙点头）好啊，好啊，我一直在等这一刻呢！老二：爸爸，您这个想法真不错。（忍不住微笑）爸爸：我打算把我的财产分成三等份，一份留给自己养老，其馀两份分给你们其中两个……老大：（站起来，抢着说）两个？老二：还有一个呢？（有点儿慌张）爸爸：我还没说完嗯！（走到舞台前，面向观众）第三个，虽然未得分文，却可得到一份珍贵的礼物！（三个儿子面面相觑，谁都不说话）爸爸：（转身望着他们）我先让你们每人提一个问题，然后我会根据你们的问题，决定谁拿财产，谁拿礼物。老大，你先问吧！老大：爸，为甚么不把财产分成四等份，让我们三兄弟和您老人家各得一份？爸爸：唔，这就是你的问题了？（老大点点头）老二：（站起来，紧握双拳）我不会就是没有财产的那一个吧？（望着父亲，神情紧张）爸爸：（哈哈大笑，摇摇头）待会儿你就知道，别担心。（望向老三）老三，你呢？老三：爸，您的人生经验丰富，但您却没有把财产平均分成四份，我想一定有您的用心的。只是，这到底是什么原因呢？（想了一下，站起来）你这么爱我们，您的礼物一定是对我们最有价值的！（来到舞台前面，语气坚定地对爸爸说）爸爸，财产留给两位哥哥吧！我想要的是您的那份礼物，可以把它给我吗？爸爸：（很满意地点点头）问得好，说得好！现在要宣布我的决定了。（对老大和老二说）你们将会得到那两份财产。老二：（马上大叫）太棒了！我现在是全市最富有的人了！老大：对！我们都变成大富翁了！爸爸：（走向老大）你的眼睛只看到财富，可曾想过世界上有比财富更重要的东西？老大：（想了一下，皱起眉头，面向观众）哎呦，我真笨！可能我错过的事爸爸收藏的甚么稀世奇珍，它可能比那两份财产的价值高很多呢！老二：（也想到这一点，马上对爸爸说）爸爸，这不公平！您肯定收起了甚么贵重的东西，怎么不把它分成三份？我们也是您的儿子啊，您怎么可以这样偏心呢？爸爸：（走向老二，指着他说）你关心的只是自己能不能得到公平的待遇。你从来没有问过：“这对其他人是否公平？”（教训的语气）每次都只是想着自己会得到甚么，得到的会不会比其他人少。（走向舞台前的老三，语调平和）你在做决定前，能做全盘考虑，既不会惟利是图，也不会只看到自己的得失。你信任别人，也相信自己，还有愿意冒险的勇气（把手按在老三的肩膀上）你已经具备成为优秀商人的基本条件了。（停一下）不错，我给你的不是甚么金银珠宝，但从今天起，我会把从商的本领全部传授给你。这就是我为你准备的珍贵礼物！老三：（高兴得抱着爸爸）爸，谢谢您！这份礼物真的很珍贵，我一定不会让您失望！爸爸：（拍拍老三的背，安慰地说）好儿子！（老二和老三恍然大悟，非常无奈）（幕下）
毕业试后，学校里最轰动的活动，莫过于那一场师生排球大赛了。那天，我们都不用上课，全在等着看比赛。一到三年级的同学围在场边看，四到六年级的同学则站在二楼走廊的石栏杆内向下看。全校期待的盛事早上十一时，大家都已经站好。这时，老师队出场了，三男三女，都穿着蓝色的运动服；穿红色运动服的学生队也由三男三女组成，但其中一位，却是我们的体育老师李小芬。她说要和自己一手训练出来的学生并肩作战，因此参加了学生队。学生队的另外两个女孩子也不是无名之辈，她们是香港排球少年队的备用力量。至于三个男孩子，则都是身材高大的六年级学生，有的甚至比老师还要高。比赛还未开始，球场四周依旧人山人海，每个人都在讲话，声音融成一片，好不欢乐，好不热闹！毕业礼即将举行，校园四处挂满了三角小彩旗，各种横幅也把校园的每一个角落点缀得色彩缤纷。同学们和老师穿着不同颜色的服装，煞是鲜明好看。忽然，一阵鼓声响起，小号随之而起，继而加入了大号和圆号。原来是我校的庆典仪仗队正一面演奏，一面从花园走过来，他们在为这场比赛助兴呢！真像过节一样热闹啊！势均力敌球赛开始了。老师队看起来勇猛有力，尤其当另一位体育老师陈俊杰在前排当主攻手时，轻易地拿下了头几分；但是当他转到后排时，老师队的攻击力大减，学生队才有机可乘。老师队的女队员跳得不够高，打出的攻击球常常给学生队的拦网手挡回来。这样拉锯多时，老师队还是先取下了第一局。第二局一开始，老师队就抢攻。他们来了几次快攻，可惜因为托球手和攻击手的默契不够而错事了机会。反观学生队，大家渐渐掌握了球赛的节奏，虽然很多时只是让球安全过网，却因持久力够而取了几分。老师队没想到孩子们有这样的防守能力和定力，不禁对他们另眼相看。最后，学生队成功扣下了两个平飞球，后来居上，在这一局反胜了老师队。紧张而有趣的决胜局这下子可紧张啦！操场呐喊声四起，一年级到五年级的同学都支持学生队，但六年级的同学，可能由于离别在即，舍不得师长的缘故，都一同为老师队打气。整个球场都响起了口号，那是五年级的弟弟妹妹创作的：“新一代，真厉害，球球打在你界内！”低年级的听写给跟着他么胡乱叫喊，虽然不知口号的意思，喊声却愈来愈向。这边厢，六年级的同学虽然人数不多，但胜在居高临下，人群集中，感情丰富，又得到诸位老师的支援，声势一点也不差。他们喊道：“老师身形好，老师球技高，老师赢了吃蛋糕！”这口号真让人感到莫名其妙，但很有趣，一喊出来，整个学校都哄笑起来，差点儿连球员都笑倒在地。到了第三局，本来老师队比学生队领先两分，可惜因体力不支而发球失误，结果连失几分，让学生队收复失地。学生队气势如虹，场外师生愈看愈紧张。原本的喧闹声，渐渐为交头接耳的窃窃私语，最后只剩球场内球员的叫喊和拍球声。三次传球、两次拦网、一下扣杀，二十一比二十一，二十三比二十一⸺如雷的欢呼取代了屏息的凝神，学生队结果一二十五比二十一打败了老师队，总成绩三战两胜，获得这次比赛的冠军。大家都是冠军颁奖典礼随即开始，校工叔叔搬来了一个颁奖台，老师们站在下面，同学们站在上面，领取奖品。奖品是甚么？不是奖杯，也不是蛋糕，二货思一面很大的校旗和几大包巧克力！颁完奖，大家都在吱吱喳喳地分来吃。原来校长准备了很多很多的巧克力，谁赢了都无所谓，总之每个同学都分到一颗。这一天，真让人怀念。即使我离开学校一百年，也不会忘记。
毕业典礼当天，校长邀请了两位第一届毕业的学长回来做毕业礼的主礼嘉宾。一位是张丽萍学长，她在一所中学教视觉艺术科，并在去年获得了“行政长官卓越教学奖”。另一位学长是作家黄亮河，他连续两届获得相关“中文文学创作奖”新诗组冠军。典礼之后，他们接受了应届毕业生李文馨和杜立贤同学的访问。感谢母校悉心栽培李：两位学长，今天回到母校做毕业礼的主礼嘉宾，请问有甚么感想？张：我先说吧！我知道徐老师还在这里教视觉艺术科，就非常开心，因为她以前也教过我，只是我们那时叫美术劳作科。以前她很喜欢细细评说我们的画，我对视觉艺术的兴趣正是由她启发的，所以我一回来就去找她。她看起来比以前丰满了，但仍旧活力十足。刚才，我看见她正带领着学弟学妹把作品贴到墙上呢！看见整个校园都摆放了同学的画作和雕塑，我很感动。黄：真是无独有偶！我回来也是马上去找我最敬爱的曾老师。曾老师当年在我的作文评语里写过一句话：“你的观察力很强，感情丰富，也能够表达自己，我觉得你将来可以当作家。”这句话一直给我很大的鼓励。即使后来到了中学和大学，我也一直坚持学习文学创作。现在我还能坚持写作的理想，都要感谢老师的勉励。杜：原来老师对我们的影响这么大，我们实在要珍惜老师的教导啊！对了，两位学长觉得今天的小学生和你们当年有何不同？今天的孩子有更多的机会黄：这次我先回答。这次回来，看见校舍扩大了，图书馆的藏书丰富了，最重要的事校舍新翼顶层加建了室内运动场，这样，你们的活动空间就增多了。不过，校舍打了不等于大家的眼光远大了，图书馆的书多了也不等于大家的阅读能力提高了。你们是否比我们那一代人更努力呢？这我还不知道。但我看得出，你们的课程比我们那时的更活泼、更有趣。可是，你们有没有充分利用这样的条件好好学习呢？这个我也不清楚。你们自己说呢？李：（笑）我们自己说，可能不够客观呢！张学长，您看我们怎么样？张：我觉得你们大方得体，做访问好像颇有经验似的。杜：这倒是真的。因为老师曾教我们写访问稿，我们也访问过好几个人啦！有了经验，就不那么害羞、紧张了。黄学长，请问当作家要有甚么条件？丰盛人生不在乎奖项黄：咦？你有兴趣吗？答案是爱观察，爱体味人生，爱表达。很多人只具备这三个条件中的一个或两个，那就不能成为作家了。张老师，你同意吗？张：我当然同意。这些也是当画家、雕塑家或设计师的条件。其实艺术都如出一辙。对我们来说，能做自己喜欢做的事，就觉得活着非常有意思，这都是“自我实践”的过程。李：张老师，您拿了“行政长官卓越教学奖”，很高兴吧？张：那当然了。不过，拿奖本身不是最让人开心的。通过获奖知道自己受到同学的爱戴，这比名誉更令人满足。杜：那黄学长呢？黄：我也有同感。拿到奖杯和奖金当然高兴，但是，经过几位作家前辈的评审和肯定，从中有所收获，比得奖更重要。其实，我们能够做自己喜欢的工作就已经很满足了，奖项都是次要的。张老师看着学生天天进步，也会感到幸福吧？张：你真了解我，不愧是我的同班同学！（众笑）不错，这就是丰盛的人生。杜：非常感谢两位学长接受访问，希望你们能常常回来。
毕业礼前几天，有消息传来，说我们的副校长李大卫老师因交通意外住进了医院！“同学们，不用太担心，虽然李副校长左手和左脚骨折，但没有生命危险。医生估计他要住院两星期，所以很遗憾，他不能参加我们的毕业礼了。”张老师是对我们说。毕业礼后，仲雅说：“我们一起到医院去探望副校长吧！”大家听了都说好，可谓一呼百应。后来，张老师把我们带到了一家私立医院。我们一行八人挤进李副校长的单人病房，把他吓了一跳。看，他的眼睛睁得可大啦！张老师忍不住笑起来，说：“‘八大行星’来看你了，你要在这里做‘恒星’做到何时？”逗得我们也笑了起来。护士姐姐看见我们是穿着校服的学生，也很体谅我们，只是探头进来说：“小朋友，请尽量安静一点。”我们连忙把声音压低，嗯，这里确实很安静。当我们不说话的时候，就只听见医疗仪器运作的声音。李副校长的精神很好，看，他正在向我们展示他的病床呢！他用手按一按床边的电钮，床的前半部突然升了起来，把他的上半身托起。“哗，厉害！”小德惊叹。聪聪说：“看这床上的桌子是可以从床头移到床尾的呢！棒极了！”安平也说：“这个粉蓝色的布屏风也很漂亮啊！”张老师说：“同学们，这可不是太空基地，这些东西都是为了医疗工作而设计的。”但是，对第一次踏足医院病房的我们来说，这一切都很新鲜呢！墙上的挂画上写着：“喜乐的心，乃是良药。”仲雅看到后，跟李副校长说：“李副校长，您虽然受伤，但要保持心境开朗啊！”副校长指一指不远处堆满了鲜花的桌子，说：“我一生都没受过这么多鲜花呢！心情好极了。”的确，医院里的消毒药水气味虽然强得很，但鲜花的香气更浓郁。这时，站在窗边的张老师指着在花园里飞舞的小鸟说：“看，还有小鸟在为你唱歌呢！”副校长想坐得更直，但被我们劝止了。仲雅说：“我们今天到这里来，一方面是想来看望您，另一方面是希望和您分享我们毕业的喜悦。好啦，安平，开始吧！”安平整理了一下校服和头发，走到窗子和床的中间，清清喉咙，再次把《我们感谢张老师》那篇谢辞说了一遍。之后，我们一同小声地常乐校歌和一首骊歌。这时，张老师逐一读出我们的名字，我们就排队走上前去接过毕业证书。仪式虽然简单却不失隆重。张老师说：“李副校长，这都是同学们为你设计的。虽然我们有毕业礼的录像，但是看录像怎能与身临其境相比呢？所以大家要为你在这里再举行一次毕业礼。”李副校长微笑的看着大家，我看得出来，他有点激动，眼眶里滚着泪水。他说：“感谢你们，我的好孩子！虽然这里是沉闷的病房，但是，你们为我带来了无限的欢乐。来，留个纪念吧！”说着，他拿出一支笔，让我们在他那打了石膏的大脚上签上自己的名字。写完后，大家都拍起手来。这时，我们发现三位护士姐姐和一位医生叔叔也站在人堆里跟我们一起拍手呢！李副校长，祝您早日康复！
妈妈看见冠宇坐在电脑前老半天。妈妈：冠宇，今天的电子功课做得怎样了？冠宇：录音都弄好了，我已经上网交给老师。妈妈：还有那份专题研习报告呢？冠宇：我的报告会介绍北京名胜，包括长城、故宫、天坛和颐和园；还会制作一套短片儿，既有精美的图片，又有声效和旁述。妈妈：真不错！当你搜集网上的资料时，别忘了要做出适当的筛选哪！例如网上讲述长城的资料非常多，当你在网上查找资料时，必须先确定你要介绍的是长城兴建的历史，还是它的结构，或是与它有关的趣闻，然后选取适当的资料。冠宇：知道了，谢谢妈妈。妈妈：欸，我好像听到“叮咚”的声音。冠宇：啊！雯俐打视像电话给我呢，我们得商量做简报的事儿。妈妈：加油哇！
思朗垂头丧气地从教员室走出来，在走廊碰见雅琳。思朗：雅琳，我今天上学迟到，被林老师责备了。雅琳：要不是你昨天玩儿网络游戏而太晚睡觉，今天就不会睡过头。思朗：你说的也是。雅琳：我表弟就是沉迷网络游戏，害得成绩越来越差，上次测验几乎都不及格。思朗：啊，后果这么严重！雅琳：幸好经过老师劝导，表弟参加了“自律上网约章”活动，承诺每周约束自己玩儿网络游戏的时限，成绩才开始进步。思朗：那真是不错呀！雅琳：你也参加“自律上网约章”吧。思朗：好，我会试一试。
冠宇最近搬家了，思朗特意到他家去看看。冠宇：思朗，请参观！思朗：这幅画儿真漂亮，还提了诗！“花开堪折直须折，莫待无花空折枝”，冠宇，这是甚么意思？冠宇：爸爸说那是劝诫我们要珍惜时间。思朗：跟这幅“少壮不努力，老大徒伤悲”的书法意思异曲同工，一定是伯父、伯母用来勉励你的。冠宇：对。爸爸、妈妈希望我珍惜时光，努力向上，日后不会因为没有尽力而后悔。思朗：他们一定还希望你站得高，望得远。冠宇：你怎么知道？思朗：我看到旁边挂了幅“欲穷千里目，更上一层楼”呢！
一天，贾岛在路上不小心撞进了仪仗队里，被侍卫带到韩愈跟前。韩愈：你怎么莽莽撞撞的？贾岛：对不起，大人，刚才我作诗碰上难题，忘了回避，望大人饶恕。韩愈：原来如此。是甚么难题？说说看。贾岛：诗里有“鸟宿池边树，僧敲月下门”，到底用“敲”还是“推”好呢？我想来想去也决定不了。韩愈：嗯……用“敲”字比较好。因为在月夜拜访朋友，就算朋友家的门没有关，也不能冒昧推门，而敲门表示你是一个懂礼貌的人。贾岛：对呀！韩愈：况且，用“敲”字更能衬托出月夜的宁静，读起来也响亮些。贾岛：有道理！谢谢大人指点！
雅琳在挑选照片，准备参加“香港特色建筑”摄影比赛。智谦：姐姐，我建议你选这张尖沙咀钟楼。蓝天，白云映衬着古老的钟楼，太美了！雅琳：嗯，可以考虑。智谦：听说尖沙咀钟楼有一百多年历史，还是香港的法定古迹呀！雅琳：没错儿。这座钟楼咋一九一五年建成，是旧的九广铁路火车站搬迁后，唯一保留下来的建筑物，现在已经成为尖沙咀的地标。智谦：欸，你看，钟楼的外形设计很有特色呢。雅琳：是啊！它的主体由红砖砌成，四周镶上大理石，看上去十分典雅。智谦：姐姐别犹豫了，就选这张吧！雅琳：好，听你的！
星期天，雅琳一家游览万宜地质步道。雅琳：我们终于来到万宜地质步道了。智谦，你知道万宜地质步道位于哪里吗？智谦：我来之前上网查了一些资料，知道它位于西贡万宜水库东坝。没想到在高楼林立的香港，还有这么壮丽、奇特的景色。雅琳：就是嘛！智谦，你看那边的六角形厳柱，它在一亿年前，已经是现在这个样子了。智谦：真神奇！它就像凝固了的瀑布，又仿佛是一幅巨大的壁画。爸爸：等会儿走到步道的尽头，我们还可以近距离欣赏海蚀洞。智谦：甚么是海蚀洞？妈妈：那是沿岸的厳石因长期受海风、海浪侵蚀，形成的海蚀地貌，挺特别的。智谦：真想赶紧去看看！
清晨，冠宇一家上大帽山看日出。冠宇：啊！你们快看，太阳出来了。洁怡：日出好美呀！太阳一点儿也不耀眼，朝霞五彩缤纷的，太漂亮了！冠宇：虽然腿很酸，但能看到那么美的景色，也挺值得的！妈妈：大家先擦擦汗，小心着凉。洁怡：好的！欸，爸爸，您走了那么多路，还是脸不红、气不喘的，我佩服极了！爸爸：你们也很了不起呀！一大早就起床，走了一个多小时也没喊累，太棒了。妈妈：咱们难得登上香港最高的山，看到最美丽的日出，拍张照留念吧！爸爸、冠宇、洁怡：好的！
冠宇一家去看“画出童心”绘画比赛的入围作品展览。冠宇：这些画儿画得真好，全是小朋友画的吗？爸爸：对，展出的都是五到十岁小朋友的作品。洁怡：我觉得这幅《荡秋千》画得很不错，画面丰富多彩，小孩儿快乐的神情也画得十分生动。我估计能得奖。冠宇：得奖的没准儿是这幅《采蘑菇》呢！看小姑娘画得多可爱呀！遍地的蘑菇也画得漂亮极了。妈妈：嗯，两幅都不错，洁怡和冠宇都挺有眼光的。爸爸：好，咱们继续往前看，说不定会有更多的惊喜呢！
大清早，我就被一阵砰砰砰砰的声音吵醒了。睁眼一看，原来是风灾猛烈地敲打窗户，我赶紧爬起来，把窗子关好。[特别报告：由于香港天文台已发出八号东北烈风或暴风信号，教育局宣布今天所有学校停课一天……]我一听到电台播出这个消息，便高兴得欢呼起来：“真好，不用上学了！”这时，窗外的风吹得愈加强烈，呼呼的声音，好像千百只老虎在厮打、吼叫。隔着玻璃往外看，只见天空一片灰蒙蒙的，乌云如汹涌的波涛，随着强风迅速移动。强风把霓虹灯牌吹得摇摇欲坠，又把街上的废纸刮得漫天飞扬。转眼间，倾盆大雨落下来了，就像一副无边无尽的巨大瀑布从天而降。不一会儿，暴雨又乘着风势，变成了一条条狂啸的暴龙，在大街小巷乱窜，大肆捣乱。平日熙来攘往的街道，一下子变得空空荡荡，偶然有人撑着伞走过，都是低头弯腰、脚步匆匆。顽劣的风却偏要跟他们开玩笑，千方百计去吹翻他们的雨伞，而大雨也趁机来点小幽默，扑过来给路人来个“冷水浴”，弄得他们狼狈万分。街上的店铺都关了门，马路看起来比平日宽敞，不见了车水马龙，只偶尔有几辆汽车溅着水花驶过。原来生气勃勃的城市，这刻仿佛瘫痪了。电台继续在播放新闻；“……飓风袭港造成了大破坏，当局共接获九十七宗塌树、五十九宗山泥倾泻报告，以及二十八宗水浸报告；民政事务总署开放各区共二十个临时庇护站，有需要的市民可前往附近的庇护站躲避……”原先因不用上学而开心的心情，已经消失殆尽。没想到这场飓风会造成这样的恶果。想到那些受飓风影响的市民，想到被破坏的市容，我感到很惭愧：自己竟然会为飓风袭港而高兴，实在太幼稚、太自私了！现在我倒希望天公做做好事，还香港一个风和日丽的日子。
在英国长大的表妹第一次来香港，作为东道主的我，自然要带她到处逛逛了。因为今天是星期天，我灵机一动，决定带她到维多利亚公园走走。天气真好，阳光暖暖的。我们跳上电车，一路叮叮当当而行，古老的电车穿梭在现代的高楼大厦间，为这美丽的国际都市增添了古朴的一景。星期天的维园，是香港的“特色景点”，还未踏入园内就听到人声鼎沸。看，维多利亚女皇铜像周围聚满了人，有的三五成群，叽叽喳喳地聊天；有的围成一圈，拉着手风琴唱歌；有的舞姿翩翩，即场献艺；有的舒展手脚，悠然地打太极拳……“表姐，这是在欢度甚么节日吗？”表妹问。我连忙摇头。那些叽里呱啦讲着外语的姑娘们，是来自东南亚国家的佣工，星期天正是她们舒缓一周劳累的欢乐时刻，她们可以随心所欲地做自己喜欢做的事。事实也正是这样，在香港生活的人，不分种族不分国籍，都会得到平等的对待。无论你是白皮肤还是黑皮肤，无论你是金头发还是红头发，无论你的服饰怎样与众不同……香港都是一位宽容大度的母亲，温柔地接纳和拥抱着来自五湖四海的儿女。我们刚穿过球场，就听到了激昂的演说声，原来正在举行时事讨论会呢！只见台上坐着主持人和三位嘉宾，一位嘉宾正在激励地表达自己意见，一边说话还一边用手比比画画的。台下观众有的全神贯注地倾听嘉宾说话，有的低着头飞快地在本子上作记录，有的把手举得高高的要求发言。我告诉表妹：“这是每逢周日正午举行的‘城市论坛’，市民不仅可以自由参加，甚至可以跟台上的嘉宾辩论，整个过程还会在电视台作现场直播呢！”表妹听了，惊讶得扬起了眉毛：“这不是伦敦的海德公园吗？香港真不愧是国际大都会啊！”我骄傲地笑了。是啊，这就是我们的香港：自由，包容，平等，博爱。
今天阳光特别灿烂，街上的气氛也是异常炽热⸺到处都贴着红红绿绿的宣传海报、插着随风飘扬的彩旗。不同候选人的助选团队站在“宣传站”前，身穿鲜艳背心，披挂着彩带的人三五成群，不断向途人派发单张，他们都在作最后努力，游说选民、争取支持。人声，脚步声，响成一片。人们一改以往星期天晚起床的习惯，早早就出了门。他们有的几个朋友结伴，也有的一家人同行，脸上全都带有严肃的表情，好想要去做一件了不起的事情。他们的目的地是一些学校或社区中心。志强跟在爸爸和妈妈后面，一路上都好奇地看着，忍不住问：“爸爸，今天是甚么特别的日子？这么热闹？”哥哥志坚抢着回答：“今天是选举日，派传单的是候选人的助选团队。”爸爸笑着补充说：“这一天，市民可以行使他们应有的权利，履行公民的义务，投票选出代表自己的议员，参与社会事务。现在，我和妈妈正要去投票站投票。”投票站设在志强住所附近的一所中学里，他很想跟随爸爸和妈妈进去看看投票情况。妈妈说：“只有选民才可以进入投票站呢！将来你到了十八岁，登记成为选民后，就可以投票了。”妈妈让爸爸先进去投票，自己刘希照顾志强和哥哥。学校里面十分安静，确保选民能在一个不被骚扰的环境下投下神圣的一票。志强好奇地问妈妈：“投票的程序是怎样的？”妈耐心地解释：“每个选民都会获发一张选票，选票上印有所有候选人的编号，选民可根据自己的意愿，选出心目中理想的候选人；然后，再把选票放进投票箱。这样，整个投票过程便完成了。”原来投票是那么简单点的！爸爸从投票站走出来，妈妈编进去投票了。志强问爸爸：“爸爸，你选的那位候选人会当选吗？”爸爸答道：“我当然希望他能当选。但是如果有更多人支持其他候选人，我也会尊重投票结果。这就是民主选举的精神。”志强决定了：长大以后，自己一定要登记成为选民，履行公民的权利和义务。
互联网由世界各地许多不同的电脑网络系统连接而成，它就像一个巨大的蜘蛛网，伸展至全球每个角落。互联网在六十年代出现，当时只用在军事上，直至八十年代后期，才逐渐进入“寻常百姓家”，令人们的生活有了翻天覆地的改变。互联网能打破时间和地域的界限，任何人将自己的电脑连接上去，便可以随时传递讯息和影像，即使和亲友分隔天涯，也可藉着互联网拉近彼此的距离。现在已经有许多人使用互联网传送电子邮件、电子贺卡，只消一瞬间，讯息便传遍世界各地。互联网是一个庞大的资料库，通过网页搜寻器，我们可找到包罗万象的资料，包括天文、地理、历史、生活、最新资讯等。人们纵使足不出户，也能知天下事。所以，互联网可说是一本不停更新的互动百科全书。我们的生活模式也因为互联网的出现而改变。我们安坐家中，既可以在网上购物、学习、游戏，也可以理财、订票、申请各项服务、查询各项资料等，省时方便，快捷妥当，令我们的生活变得更多姿多彩。随着无线上网服务的普及，互联网已经能够随时随地供我们使用。我们可以通过手提电话和平板电脑上网，收发短讯和电子邮件，甚至接收视像讯息。谘询时代真的来到了！进入二十一世纪，我们的生活更离不开互联网。它结合电话、电脑、电视等各种媒体，不仅令生活素质得到全面提升，也令学习方式踏进截然不同的天地。“蜘蛛网”延伸德更广更阔，不论在学校、家中，甚至乘坐交通工具时，我们都可以收到各种资讯。现代科技日新月异，我们真要加把劲，努力学习，才能赶得上资讯科技发展的步伐。
你留意到吗？近年来，“纳米”这个词，愈来愈多地出现在我们生活中。“纳米”是物理学上的一个长度单位。具体地说，将一纳米的物体放在一个兵乓球上，就像一个兵乓球放在地球上一样。这个微小得看不见、摸不着的单位，已被科学家所掌握，并且发展成各种“纳米技术”，不知不觉间改善了人类的生活水平。纳米技术就是透过把物质处理至纳米般大小，从而产生前人无法达到的特别效果。譬如由纳米技术做成的“纳米耳”，直接注射入人体之后，能够像微型听诊器一样，监听人的新陈代谢，在患病细胞甚至癌细胞蔓延之前及时发现它们，堪称“人类健康的卫士”。纳米科技还可以在航空方面大显神通。德国制造了一架超微型的“纳米直升机”，这架直升机小得只有一只小黄蜂般大小，却能够在天上自由飞行。美国也利用纳米技术研制一种微型飞行器，用作侦察用途。除了各种高科技之外，纳米技术已广泛应用到日常生活之中，令人大开眼界，包括防水、耐穿、能保护皮肤的“纳米衣服”；世界上体积最小而准确度最高的“碳纳米温度计”；又轻又薄、省电安全的大屏幕彩色“纳米电视”；还有能够“自己洗脸”、令你的房子外墙永远拥有一张干净面孔的“纳米自净瓷砖”及“纳米自净玻璃”……纳米技术还可以解决大气污染的问题，可以将污水变成净水，可以加速分解大量的城市垃圾，人类将充分享受到纳米技术带来的洁净环境。纳米技术的神奇作用，可谓不胜枚举，它令很多以前无法想象的事情，都可望有机会一一实现。等到科学家完全驾驭并利用纳米技术的那一天，人类的生活将会变成怎样？就让我们拭目以待吧！
有没有想过，当你在回家路上按动遥控器，家里的空调就会立即启动等你回来？或者当你坐在沙发上说出指令，电视就会自动打开和调校频道？又或者你在睡觉前轻拍手掌，窗帘便应声关上，室内灯光也跟着变暗？这么一套智能家居，大概是许多人梦寐以求的房子。科学家在多年前已提出“智能家居系统”的概念，主要是把屋子里所有家庭电器组成一个网络，再与互联网连接，构成了管理系统，使屋子的主人可以随时随地透过互联网管理家中的一切。电脑天才比尔∙盖茨的家堪称智能化的典范。在那里，每名来访者都必须佩戴特制的胸针，否则会被系统视为入侵者，电脑就会通过网络报警。所以，盗贼从不敢光顾这幢代表顶尖科技的房屋。盖茨家里智能化程度最高的部分是会议室，那里可随时高速接入互联网，二十四小时提供一切需要的资讯。该房间里的电脑还可以通过家里所有感测器，自动记录整座住宅的动静。屋子里的地板是一个巨大的感测器：当有人走进房间时，地板会根据天气情况调节室内的灯光亮度，以及空气温度、湿度；厨房内有全自动烹调设备；厕所安装了一套检查身体的电脑系统，如发现异常会立即发出警报；据说盖茨家里有一颗百年历史的老树，也安装了先进的感测器，可以按需要进行全自动浇灌……既然只能家居已不是梦想，但为甚么至今未能真正进入一般家庭？原因有多种。一是网络泄密及隐私保护的机制不健全，人们对于家庭中的设备连上网络有许多顾忌；二是打造智能家居费用昂贵。据深圳的一项调查显示，目前豪华住宅智能家居装修费是三十至一百万元，其中完整智能家居担得起。因此，普罗大众的智能家居目前只可以从细微的方面入手，比如，智能插座、智能灯光、家庭监控、智能门锁等，而整个家庭的智能化、专家估计至少在十年之内都难以实现。不管怎样，家居智能化发展是大势所趋。相信终有一天，至臻完美又价格事宜的智能家居系统，会普及到每一个家庭。
楚人有涉江者，其剑自舟中坠于水，遽契其舟，曰：“是吾剑之所从坠。”舟止，从其所契者入水求之。舟已行矣，而剑不行，求剑若此，不亦惑乎？
虎求百兽而食之，得狐。狐曰：“子无敢食我也！天帝使我长百兽，今子食我，是逆天帝命也。子以我为不信，吾为子先行，子随我后，观百兽之见我而敢不走乎？”虎以为然，故遂与之行。兽见之皆走。虎不知兽畏己而走也，以为畏狐也。
郑人有欲买履者，先自度其足，而置之其坐。至之市，而忘操之。已得履，乃曰：“吾忘持度。”返归取之。及反，市罢，遂不得履。人曰：“何不试之以足？”曰：“宁新渡，无自信也。”
那天早晨上学，我去得很晚，心里害怕韩麦尔先生骂我，况且他还要问我们语法，可我大概连一个字也说不上来。天气那么暖和，那么晴朗，我多想到野外去玩，可是我还是管住了自己，急忙向学校跑去。左过镇公所，只看见许多人站在布告牌前边，小声地议论着。我边走边想，又出了甚么事啦？我赶到学校，原想趁开始上课时的喧闹，溜到自己的座位上，但是那天，却安静得跟星期日的早晨一样。我从开着的窗子望进去，全班同学都坐在自己的座位上了，我们的老师韩麦尔先生踱来踱去。我只好推开门，红着脸，当着大家的面走进静悄悄的教室。韩麦尔先生见了我，很温和地说：“快做好，小弗郎士，我们就要开始上课了。”我坐下后，让自己平静下来，这才注意到老师今天穿着他那件漂亮的绿色礼服，还打着领结，头上也戴上了绣边的小黑丝帽。这套衣帽，他只在督学来视察或者颁奖的日子才会穿戴；我还吃惊的看到，教室后边几排竟然坐了好些镇上的大人。整个教室有一种不平常的严肃的气氛。我正在诧异，韩麦尔先生已经坐上椅子，像刚才对我说话那样，又温和又严肃地说：“我的孩子，这是我最后一次给你们上课了。柏林已经来了命令，学校只许教德语了，新老师明天就到。今天是你们最后一堂法语课，我希望你们用功学习。”啊，那些坏家伙，他们贴在镇公所布告牌上的，原来就是这么一回事！韩麦尔先生穿上那套漂亮的礼服，原来是为了纪念这最后一课！现在我明白了，镇上那些大染之所以坐在教室里，是为了感谢我们老师四十年来的忠诚服务，也为了表示对就要失去的国土的敬意。忽然，轮到我背书了，可开头几个字我就弄糊涂了，我只好站在那里，头也不敢抬。韩麦尔先生对我说：“小弗郎士，你一定很难受，我不会责备你。只是，那些家伙就可能讥笑我们连自己的语言都不会说、不会写。我们必须把法国语言记在心里，当了亡国奴的人民，只要牢牢记住他们的语言，就好像拿着一把打开监狱大门的钥匙。”他给我们讲语法，又给我们上习字课和历史课，他恨不得把自己知道的东西，在离开前全教给我们。在他教初级班读拼音时，坐后面的大人也跟着他一起念。他情绪激动，声音都发抖了。啊！这最后一课，我永远也忘不了！教堂的钟敲了十二下，韩麦尔先生脸色惨白，他站起来，用颤抖的声音说：“我的朋友，我⸺我⸺”他哽咽着，说不下去了。他转身脸向黑板，拿起一支粉笔，使出全身的力量在黑板上写道：“法兰西万岁！”然后呆在那儿，向我们做了一个手势说：“放学了⸺你们走吧。”
在美国某城市的一个小区里，两位年轻女画家合租了一个小阁楼居住。两人互相扶持，生活虽然艰苦，但依然过得充实和快乐。冬天来了，很多人得了肺炎，并因此送了命。瘦弱的琪西也病倒了。几天后，医生悄悄地对雪蒂说：“所有的药都已无效，现在就看琪西的生存意志了。”雪蒂忍着眼泪回到琪西身边，只见琪西睁眼望着窗外，喃喃地倒数着：“十一、十、九……”雪蒂很奇怪：“你在数甚么呀？”琪西伤感地说：“我在数长春藤上的叶子。等最后一片叶子落下来，我也会跟着它离开这个世界。”雪蒂望向窗外，相隔不远处是邻居家的外墙，可以清楚见到一株长春藤攀在墙上。说话间，凛冽的北风又吹落了长春藤上一片叶子。雪蒂赶快把窗帘拉上，对琪西说：“我有一幅插图急着要完成，现在要去楼下找贝门先生当模特儿。答应我，在我回来之前，别打开窗帘。”贝门先生是位老画家，当雪蒂向他说起琪西的情况时，他慨叹地说：“竟然因为叶子掉落而想死？怎么可以有这种念头呢？这个傻孩子！”雪蒂愁眉苦脸的。她惦挂着好朋友，匆匆忙忙画好插图，就回家了。见到琪西已经睡着，她才稍微放了心。第二天早上，琪西一醒来就要看窗外。雪蒂无奈地拉开窗帘，啊，长春藤上居然还挂着一片叶子！琪西的眼睛顿时发亮了：“昨晚风雪那么大，想不到这片叶子还顽强地挂在藤上！我也要像它这样努力地活下去！”医生来看琪西，高兴地说：“你的病好多了！你一定可以康复的。现在我要去看贝门先生了，他受了风寒，又年老体弱，病情很严重。”过了一天，贝门先生去世了。雪蒂哭着告诉琪西：“昨天早上，有人发现他昏倒在房中，全身湿透，身边放着梯子和画笔。后来我才明白，墙上那最后一片叶子，为甚么不飘不动呢？因为那是贝门先生的杰作啊！”琪西把脸埋在手里，洒下了一串串热泪。
西安，美丽的历史名城，古代皇朝建都的地方。来这里旅行的人，都一定会去参观遐迩闻名的秦始皇兵马俑。西安市内古迹处处，人们常称它“地上一座城，地下一座城”。地下城，指的就是历代帝王、后妃的陵墓。而秦始皇陵墓的兵马俑，就是其中最壮观的一处古迹。这个兵马俑坑已经深埋地下二千多年，直到一九七四年，一个农民在开凿水井时无意中发现了，才让它重见天日。一踏入观赏区，你就会马上看见一幅气势雄伟的兵阵图：一大批陶制的士兵、马匹和战车整齐有序地排列在地下深坑里，阵容鼎盛。据介绍，二千多年前的秦代，这些兵马俑就被埋在秦始皇陵的四周，担负着守卫皇陵的使命。在发掘出来的三个深坑里，共计兵马俑八千多个，简直是一支庞大的“军队”。制造这么朵兵马俑，要用多长时间？？耗费了多少人力呢？据说用了三十八年时间，耗费人力七十多万，真是一个浩大的工程啊！趋前细看，你会发现这些兵马俑比真人还要高，一个个栩栩如生。更令人惊讶的是，数千个兵俑的外形和神态都精雕细刻、各具特色：有昂首挺胸、气度非凡的将军；有矫健威武、器宇轩昂的武士；有拉弓待发、斗志昂扬的弓箭手；还有身材魁梧、手持缰绳立于马前的骑士。它们都身穿战袍，手持兵器，显得威风凛凛。此外，马俑也造型逼真、威武强悍，它们的大小很接近真马，一匹匹仿佛在昂首长啸、跃跃欲试，随时准备驰骋沙场。每一个来参观的人，全都赞不绝口，认为这里的一切，反映了古代中国人民高度的智慧和精湛的技术，称得上巧夺天工。秦始皇兵马俑是独一无二的惊世奇珍，难怪它出土后，很快就成了世界著名的古迹呢！
在我国的安徽省，有一片闻名于世的山峦。传说黄帝曾经在那里炼丹采药，得道升天，后来，唐玄宗把它命名为黄山。黄山不但山势险峻，而且怪石嶙峋、苍松奇特、云海瑰丽、温泉清澈，所以享有“天下第一山”的美誉，与长江、长城、黄河并称为中华民族的象征。到过黄山的人都听过当地一句话：“走路不看景，看景不看路。”尤其是登天都峰那条路，一边是悬崖峭壁，一边是万丈深渊，俯瞰山谷，叫人毛骨悚然。其中有一段长十馀米，宽仅一米的石桥，形状很像出没于波涛之中的鲫鱼背脊，故名“鲫鱼背”。石桥两侧是千仞悬崖，深邃莫测，若遇风吹云涌，仿佛山摇石动，十分惊险。所以一般胆子小的游人，都不敢涉足那里。黄山的花岗厳因长期风化崩落，形成众多的石峰、石柱、石蛋，形态各异，千奇百怪，有的似珍禽，有的像异兽，有的似物，有的像人，成为黄山奇特的山石景观。黄山奇松遍布，挺立于悬崖绝壁之上。它们有的雄伟挺拔像擎天巨人，有的枝干盘结如苍龙戏水。其中位于玉屏楼东侧一颗苍翠的松树，树高十米，树干中部伸出长达七点六米的两大侧枝，指向前方，恰似一位好客的主人，张开双臂，欢迎八方来客，所以人们都把它称作“迎客松”。然而，黄山的云海比起奇松怪石，更显得变幻无穷。碧空下，黄山的千沟万壑烟云弥漫，犹如波涛起伏的大海。那山峦只露出小小峰尖，就像一叶风帆，出没在大海中。初生的太阳，像在海上漂浮，朝霞和云海相映照，色彩斑斓，蔚为奇观。还有那黄山温泉，泉水异常清净，味道甘甜；水温长年保持在摄氏四十二度，可饮可浴；流量稳定，天旱时也不会干涸，那潺潺暖流，蒙蒙雾气，为这古山增添了一缕神秘色彩。黄山的险峻让人惊叹，而黄山四绝⸺奇松、怪石、云海和温泉⸺又是那么令人神往，难怪到过黄山的人都说：“五岳归来不看山，黄山归来不看岳。”
姨父刚从桂林回到香港，便迫不及待来到我们家，他兴致勃勃地说：“这次旅行让我真正明白了‘桂林山水甲天下’的真正含意。那里山清水秀，洞奇石美，就像一幅浑然天成、未经雕琢的大自然画卷！”我们还来不及反应过来，他就把带来的数码摄录机连接到电脑，给我们放映他拍摄的桂林山水片段。因为我喜欢旅游，所以之前就看了许多有关桂林山水的介绍，但看录像跟看文字、图片又有很大的不同，显得更有真实感、更具吸引力。首先映入眼帘的事蜿蜒的漓江。它是那么平静，没有一丝波浪；它是那么清澈，没有一点杂质。湛蓝的江水像晶莹的宝石，在夕阳的照耀下，发出柔和而动人的光。两岸灰瓦褐墙的农舍、绿色的田野、青色的山峦，静静地躺在晚霞里，与批着蓝色轻纱的漓江仙子共度黄昏。夹岸的山峦，千姿百态，美不胜收。有些彷如一顶顶揉皱了的帽子，有些好像一把把锐利的刀锋，有些恰似一个个笨重的铜钟，令人目不暇给。啊！那座一定是伏波山了！只见那位“伏波将军”半卧在江畔，双脚探入江中，就像刚刚打完仗回来，一边酣睡，一边让温柔的江水洗涤身上的征尘。咦！这座骆驼山果然很像一头骆驼，它一定是走累了，正懒洋洋地在江边休息，金色的阳光洒在它的身上，在驼峰四周形成瑰丽缤纷的光环。这不就是“驼峰赤霞”吗？果真名不虚传啊！象鼻山不愧是桂林的城征，看，连大象也来了。它站在水边，鼻子伸入漓江形成的水月洞，有如一轮明月浮在江面，集奇石、秀水、倒影于一体，令人不禁惊叹大自然的鬼斧神工……桂林的溶洞真没！只见里面的钟乳石色彩绚烂、千姿百态，全都雕镂精巧、剔透玲珑。在灯光的照射下，彷如梦幻中的童话世界。我看得着了迷，不禁啧啧称赞道：“桂林美景处处，令我眼界大开啊！”姨父说：“桂林之美，光靠摄录机难以尽录。其实除了山青、水秀、洞奇、石美四绝之外，还有深潭、险滩、流泉、飞瀑四大佳景，以后有机会，姨父带你去一趟桂林，让你看尽那里的美景。”我高兴地和姨父击掌：“好，我们一言为定！”
所有人都知道要爱惜生命，但怎样做才算是爱惜生命呢？我认为要活得有价值、活得有意义，才算是真正的爱惜生命。首先，我们不能虚度大好年华。生命不可重来，错过一天便是折损一天。据统计，香港人平均寿命为男性八十一岁、女性八十六岁，人生匆匆不过百年，到得哪天回首，才惊觉自己大半辈子浑浑噩噩、不过苟且地生活而已，届时后悔亦已太迟。所谓“少壮不努力，老大徒伤悲”，固然有人为着没有未雨绸缪而伤悲，亦有不少人为自己浪费了大好生命、让自己白白的溜走而难过。其次，我们除了为自己而活，同时也得为他人而活！有些人觉得生命是属于自己的东西，爱惜与否、怎样过活都是个人自由，与他人无关。可是我们自出娘胎，便与身边的人有着种种关系，或是父母，或是监护人，或是兄弟姐妹，或是同学朋友。我们都得到过父母的关爱，也试过分享朋辈的快乐与哀愁。我们要学会为所爱的人、为爱自己的人而活，当我们的生命发光发热时，既照亮了自己，也照亮了身边的人。此外，我们努力生活，对社会起着积极作用。我们固然是独立的个体，同时也是社会的一份子，无可避免享用着各种社会资源，怎能不作回馈？至于“回馈”可以是各方面的，李白有一名句“天生我材必有用”，不论是声名显赫的科学家、寂寂无闻的技术员、出卖劳力的搬运工，或是操持家务的主妇，只要施展才干、付出心力，都是为社会作贡献。这就像一架飞机，有谁敢说引擎比螺丝重要？没有引擎，飞机固然飞不起来；缺了一枚螺丝，却有可能造成严重事故。身处逆境，是否就要沮丧、气馁？澳洲人尼克一出生就没有四肢，小时候也曾抱怨上帝给他残缺的身体，但他十三岁就想通了：埋怨无补于事，生命本身就是恩典。他怀着感恩的心接受生命中的一切，凡事尽力而为，尽本分而活。大学毕业后，他走访二十多个国家，通通演讲，向一千多万人传达励志的信息。这种积极做人的态度以及对社会的贡献，足以使每一个健全的失败者汗颜！活着是美好的，活着就要展现生命的价值。让我们珍惜生命的每一分每一秒，活出精彩的人生吧！
涨潮过后，一位老人在沙滩上散步，他沿途看见一些搁浅在岸上的小鱼，于是逐一捡起来，然后抛回海里，一面它们被太阳晒死。有个年轻人看见了，嘲笑起老人来，认为搁浅的小鱼太多了，以老人的绵薄之力救不了多少，根本没有意义。加入我们是那位老人，应该因为无法救活所有小鱼，就放弃了吗？不！无论我们力量如何，只要是善事、好事，就应该坚持到底。古人云：“勿以善小而不为。”这句话的意思就是不要以为很小的好事就不去做。搁浅在沙滩上的小鱼足有数万条，甚至数十万条，老人能挽救的只不过区区数百条，这个“善”对我们而言确实很小。可是既然称之为“善”，就必有其“好”的地方，老人无法拯救所有小鱼，但对于每一条被抛回海里的小鱼来说，老人赋予它们重生的机会，意义就很大了。而且小鱼再渺小也是一个生命，难道就不值得我们珍惜？再说，正如聚沙可以成塔、集腋可以成裘一样，再细微的成分，集合起来也能有所成就。虽然凭老人一个人的力量只能拯救数百条小鱼，但如果那位年轻人肯伸出援手，那么便会有上千条小鱼获救了；钥匙再有几百个人通力合作，不就可以挽回十多万条小鱼的生命了吗？我们不是伟人，不一定要牺牲甚么，只是在能力范围以内尽己所能。譬如助养贫穷儿童，每月所需不过是微不足道的金钱，但是，因为有了你的帮助，他可以吃上饱饭；因为有了你的帮助，他可以上学读书；因为有了你的帮助，他长大后可以回馈社会，造福低下阶层。善再小，也有大意义。只要我们不因为善小而忽视其价值，只要我们每一个人都能给予一些力所能及的辅助，那得救的又岂是搁浅的小鱼而已？
在我们的生活中，压力可谓无处不在：师长的期许是压力，朋辈的比较是压力，学习上遇到困难也是压力。不少人觉得压力让人喘不过气来，我认为，如果能以正面、乐观的态度来面对，那么压力不但能化解与无形，更对我们有莫大的帮助。首先，我们要正确认识自己。压力往往来自对达成目标的期许，目标愈大，压力就愈大。每个人的能力有差异，能够完成的目标也不尽相同，如果我们盲目地为自己订立大得不切实际的目标，便会给自己带来巨大的压力，目标一日未完成，压力一日无法消除，最后严重打击自信心。所以我们应该量力而行，客观、合理地设定自己力所能及的目标，这样才可以将压力转化为洞里，帮助我们取得成功。第二，我们要认清目标，不要事事和别人比较。当我们订立目标时，应该以事情的成效为标准，而不是和任何人争高下。譬如在考试中取得某个分数，证明自己掌握了老师教授的知识；或者在朗诵比赛中获得评判认同，证明自己的练习没有白费，所谓“胜固欣然，败亦可喜”，便是这个意思。如果单单因为失落冠军或输给某人而郁闷，无视自己努力换来的成绩，那不是自寻烦恼吗？反过来说，钥匙因为得了冠军或赢了某人就沾沾自喜，也会阻碍进步，害了自己。第三，我们要勇于面对种种挫折。人生就是一场障碍赛，每一个人都会遇上大大小小的挫折，分别在于成功者遭遇挫折后能够站起来、重新出发，失败者则在挫败后选择放弃，不再前进。中国铁路之父詹天佑在筑建京张铁路时，各国都不看好中国人能够完成这项艰巨的工程。詹天佑顶住了国际件的冷嘲热讽，克服一个个难关，终于筑成铁路，为中国人争了一口气。古语“天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨”实在说得太好了。如果一个人连“苦心志”、“劳筋骨”的关卡也过不了，谁放心把“大任”交给他？只要端正态度，压力会成为成功的催化剂。就让我们以乐观、正面的态度来看待压力，做一个上进有为的好少年吧！
孟子少时诵，其母方织，孟子辍然中止，乃复进，其母知其諠也，呼而问之曰：“何为中止？”对曰：“有所失复得。”其母引刀裂其织，以此诫之，自是已后，孟子不复諠矣。
子曰：“学而时习之，不亦说乎？有朋自远方来，不亦乐乎？人不知而不愠，不亦君子乎？”子曰：“学而不思则罔，思而不学则殆。”子曰：“温故而知新，可以为师矣。”子曰：“三人行，必有我师焉，择其善者而从之，其不善者而改之。”
“由俭入奢易，由奢入俭难。”饮食衣服若思得知艰难，不敢轻易费用。酒肉一餐，可办粗饭几日；纱绢一匹，可办粗衣几件，不馋不寒足矣，何必图好吃好着？常将有日思无日，莫等无时思有时，则子子孙孙常享温饱矣。
小时候，乡愁是一枚小小的邮票，我在这头，母亲在那头。长大后，乡愁是一张窄窄的船票，我在这头，新娘在那头。后来啊，乡愁是一方矮矮的坟墓，我在外头，母亲在里头。而现在，乡愁是一湾浅浅的海峡，我在这头，大陆在那头。
蝴蝶和蜜蜂带着花朵的蜜糖回来了，羊队和牛群告别了田野回家了，火红的太阳也滚着火轮子回家了，当街灯亮起来向村庄道过晚安，夏天的夜就轻轻地来了。来了！来了！从山坡上轻轻地爬下来了。来了！来了！从椰子树上轻轻地爬下来了。撒了满天的珍珠和一枚又大又亮的银币。美丽的夏夜呀！凉爽的夏夜呀！小鸡和小鸭关在栏里睡了。听完了老祖母的故事，小弟弟和小妹妹也阖上眼睛走向梦乡了。小妹妹梦见她变做蝴蝶在花园里忽东忽西地飞，小弟弟梦见他变做一条鱼在蓝色的大海里游水。睡了，都睡了！朦胧地，山峦静静地睡了！朦胧地，田野静静地睡了！只有窗外瓜架上的南瓜还醒着，伸长了藤蔓轻轻地往屋顶上爬。只有绿色的小河还醒着，低声地歌唱着溜过弯弯的小桥。只有夜风还醒着，从竹林里跑出来，跟着提灯的萤火虫，在美丽的夏夜里愉快地旅行。
苏轼是北宋著名的文学家、书画家，别号东坡居士。他出生于书香世家，父亲苏洵是当时很有名气的文人。他和弟弟苏辙在父亲的指导下，从小吟诗作画，习字写文。二十岁那年，他和弟弟一起进京考试，兄弟俩竟同时考取进士，一时成为佳话。因为苏氏父子三人都具有极高的文学造诣，后人尊称他们为“三苏”，同列“唐宋八大家”之中。苏轼曾经想在政治上一展抱负，但由于他性格率直，绝不曲意奉承权贵，所以仕途发展很不如意，还屡次遭到贬谪，被流放到远离朝廷的地方做官。虽然如此，他仍在自己管治的地方积极施行仁政，深受百姓爱戴。他在山东省密州任职期间曾经协助百姓消灭蝗灾，又拨出官库的粮食赈济百姓，帮助他们度过难关。苏轼为人乐观豁达，仕途失意并没有使他意志消沉。空闲时，他就游山玩水，吟诗作赋。他的作品内容丰富，风格多变。他因为想念身在异地的弟弟苏辙，写下“但愿人长久，千里共婵娟”（《水调歌头》）这一感情细腻的佳句，脍炙人口，千古传诵。苏轼更多的诗词却是豪迈奔放的，他缅怀三国人物，写出了“大江东去，浪淘尽，千古风流人物”（《念奴娇》）这流传万世的名句。苏轼还是个风格独特的书画家。他的字体豪放潇洒，尤其擅长行书和楷书。他喜欢画竹、枯木和怪石，力求达到“诗中有画，画中有诗”的境界。中国著名作家林语堂曾对苏轼作出了这样的评价：“他一生嬉戏歌唱，自得其乐，悲哀和不幸降临，总是微笑接受。这种风情使他成为令人喜爱的作家。”这正是一代文豪苏轼的生动写照。
浙江省绍兴市有一座“三味书屋”，是著名作家鲁迅小时候读书的地方，现在已改建成鲁迅博物馆，每天来参观的人络绎不绝。鲁迅原名周树人，生于清朝末年。他年少时便立志为国家效力，为民众服务，因此，二十一岁那边便到了日本学医。一天，鲁迅在纪录片里看见日均枪毙中国人的镜头，旁边围观的同胞竟然表情麻木、无动于衷。他深受刺激，觉得医生只能医治人的肉体，如果依靠文学的力量，就可以拯救灵魂，于是他毅然作出弃医从文的决定。鲁迅回国后，抱着“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”的态度，对敌人绝不屈服，对民众则像牛一样俯首听命，开始了自己在另一领域的奋斗。他努力写作，不久便发表了中国文学史上第一部白话小说《狂人日记》，又陆续写了《阿Q正传》、《孔乙己》、《药》等小说和杂文，并收录于《呐喊》、《朝花夕拾》等文集，共二百五十多万字。鲁迅的作品对黑暗的社会制度作出猛烈抨击，他以尖锐的笔触，解释了国民的麻木、守旧和懦弱。他的作品深受欢迎，在社会上引起极大的反响，为中国新文化运动奠定了坚实的基础。鲁迅还通过翻译外国文学，以及到大学演讲，让人们了解外国的新文化和新思维。他也曾经来香港举行过两场演讲。他的思想深深地影响了一批追求真理、光明的年轻人。一九六三年，鲁迅在上海病逝，人们把一面写着“民族魂”的旗子盖在他的棺木上，表达对这位文化伟人最深切的敬意。
在唐代诗人当中，能够与“诗仙”李白齐名的，就是“诗圣”杜甫了。杜甫字子美，出身于书香世家。他自小聪敏勤奋、博览群书，七岁就会作诗。二十岁那年，他遨游了许多名山大川，并写下了“会当凌绝顶，一览众山小”的名句，抒发伟大志向。最令他难忘的，实在洛阳巧遇李白，两人一见如故，惺惺相惜，之后更把臂同游，交流写诗的心得，畅谈为国效力的志向。杜甫曾参加进士考试，希望能一展政治抱负，但是因为奸臣嫉贤忌才，那年的考生竟然一个都没被录取。不久，国家发生战乱，杜甫和家人四处逃难，过着颠沛流离的生活。在潦倒的日子里，他深切感受到国破家亡的悲痛，也体验到人民生活的困苦，他在诗歌《春望》中写道：“国破山河在，城春草木深。感时花溅泪，恨别鸟惊心。烽火连三月，家书抵万金。白头搔更短，浑欲不胜簪。”抒发了他对祖国、对家人的热爱，既悲壮又深沉。后来，杜甫得到皇帝的赏识，到京城坐了个小官，但不久又因为直言进谏得罪了皇帝，遭到放逐。在此期间，杜甫耳闻目睹了战乱及苛征重税给百姓带来的痛苦，他悲愤地吟出了“朱门酒肉臭，路有冻死骨”的诗句，揭露了社会贫富悬殊的状况；还写下了传颂千古的名篇，叙事诗“三吏”、“三别”，反映了贫苦大众的真实遭遇，寄托了他对下层百姓的深切同情。杜甫后来一直到处漂泊，五十九岁那年在贫病交加中去世。他给后世留下了千多首诗歌，这些诗大多反映了当时社会的真实景况，是唐朝从强盛走向衰落的历史写照，故被人们称为诗史，对中国文学产生了深远的影响。而杜甫也因此受到后世的推崇，被尊为“诗圣”，万世留名。
今天上语文课时，老师没有像往常那样，一开始就让我们打开课本，而是给我们放了一段有趣的短片。短片以动画的形式，通过可爱小猪为主角的一群小动物，以及一首生动活泼的洗手歌，告诉我们怎样预防流行性感冒。我们看得开心极了，还跟着片中那首洗手歌哼了起来。短片播完，老师说：“大家看过短片，有甚么感想呀？”我说：“卡通片里小动物很活泼可爱，音乐很好听，歌词很易记，看完有很深刻的印象。”班长陈悦欣说：“明白患了感冒就不要上学，免得把疾病传染给别人。还认识到要勤洗手，打喷嚏要掩住口和鼻子！”“很好，这证明你们都收到了短片里发放的消息。”老师又说：“不过，也有一点不对，这不叫卡通片，叫广告片。”老师告诉我们：广告是机构或个人，通过不同的媒体向社会公众宣传商品、服务及其他信息，或向公众提出某种主张及建议所进行的特殊宣传活动。而刚刚播放的洗手广告，就属于后者，是香港卫生防护中心向公众提出的预防流感的建议，这类广告，也叫公益广告。同学们都不住点头，表示听明白了。同学黎子新要求发言，他说：“我妈妈常常反对我看商品广告。恕我容易受鼓动，对广告宣传的商品，不管有用或没用，不管便宜或昂贵，都缠着父母买。”老师说：“子新，你要理解妈妈的苦心。倘若喜欢广告所宣传的商品就拼命买下来，不仅造成浪费，也加重父母负担。所以我们要正确对待广告宣传，只买有需要的又是家里经济能力所允许的东西，知道吗？”“知道！”我们异口同声地回答。我举手要发言。老师朝我看过来：“维维，你说。”我站起来说：“老师，我看到许多热闹街道的大厦外墙，都挂着推销商品的巨幅海报，那也算广告吗？”老师点点头说：“当然算。广告除了利用电视播放之外，还会通过报刊、广播、电影、路牌、橱窗、霓虹灯、宣传单张等媒介或者形式进行宣传。在内容的表现手法上，许多广告喜欢用一句标语来表达，因为标语简单易记，琅琅上口，容易让民众接受。”今天这堂课真有意义，我们不单明白了甚么是广告、广告的分类，还知道了如何正确对待广告。最后老师要我们试试为两个公益广告创作标语，一个是环保广告，一个是遵守交通规则广告。陈悦欣很快举手说：“人人爱护环境，家家健康安宁。”刘小明接着举手说：“红灯亮，不再走，安全第一命长久。”“好！”大家都鼓起掌来。
梁老师给我班安排了一项十分特别的功课⸺按座位将全班分为四组，每组自行选择一个展览馆，让家长带我们前去参观，然后回校与组员交流参观心得，并合作撰写报告，再派代表向全班同学介绍那个展览馆的特色。淑筠是我们这一组的组长，她提议：“我们首先要做的，就是决定选哪个展览馆做参观对象。”我和组员宁宁都举手表示赞成，其他组员也都没有异议。淑筠又说：“那么我们各自手机资料，明天回来再作决定。”放学后，我取了住所附近的图书馆，见到有好些关于展览馆的资讯单张。我翻了翻，看见有香港太空馆的，有香港科学馆的，还有香港文化博物馆的。刚要再找，抬头看见墙上张贴着一张海报，略一思索，便用手机将它拍了下来。第二天小息，组员围在一起讨论搜集得来的资料，有人提议参观位于尖沙咀的香港太空馆，有人提议参观位于沙田的香港文化博物馆，我摇头说：“香港太空馆的高科技展品固然十分吸引，香港文化博物馆更是香港最大型的展览场馆，但它们太有名气了，只怕大部分人都去过……我建议参观这个！”我打开手机，让大家看看自己在图书馆拍的那张海报。“三栋屋博物馆？”果然有人问：“我没听说过这个博物馆呢！三栋屋是一栋怎样的房屋？”我向大家解释：“三栋屋是香港最古老的围村之一，属于法定古迹，足足有二百多年历史。经过修齐后，重现了原有的建筑风格和居室特色，就这样已经值得一看：何况除了常设展区，它还会提供不同的专题展览，好像仅此便是讲述荃湾区的历史，”淑筠高兴地赞道：“知道三栋屋的人应该不多，碧嘉这提议太有心意了！”宁宁也附和道：“我本来也想选择参观香港太空馆，但听了碧嘉的建议后，我改变主意了，赞成用三栋屋做报告的题材。”“好，赞成！”所有组员都兴奋地喊了起来。
下周的星期五，我们学校家教会准备举办一次义卖会，义卖得来的钱会捐给世界儿童慈善基金会，义卖会的准备工作交给了我们班。在家教会会长张阿姨的带领下，我们班二十六个同学热火朝天地开始工作了。首要任务时设计宣传单张。我因为中文能力较好，而我的好朋友嘉明因为擅长绘画，所以张阿姨分配我们负责宣传单张的设计和写作。这天放学后，我和嘉明留在教室里，利用老师借给我们的两台手提电脑，认真地工作起来⸺嘉明设计宣传单张的边框和画图，我草拟宣传单张的内容。不到一个小时我把宣传单张写好了，嘉明也利用电脑软件完成了设计图。嘉明把我写的文字贴在设计图中，哈，一张又漂亮又醒目的宣传单张就完成了：捐赠旧物意义大，踊跃购物献关怀世界上还有很多儿童生活在贫穷中，他们买不起衣服，吃不上饱饭，也没钱上学念书。为了帮助他们，学校家教会准备举办本年度义卖会。请伸出你热情的手，捐出家里闲置不用的物品，用作义卖；也请你怀揣爱心，踊跃参加义卖选购。义卖得来的钱，将全部捐给世界儿童慈善基金会。捐物日期：三月十三日至三月十七日义卖日期：三月二十四日下午二时至五时义卖地点：学校操场主办机构：学校家长教师会第二天，大家看了我们设计的宣传单张，都十分喜欢，说是能给九十九分呢！我和嘉明都高兴极了。接下来张阿姨把我们分成三组，第一组负责影印和派发宣传单张，第二组负责收集捐赠物品，第三组负责给物品定价。而义卖那天，就全体出动做售卖工作。在大家的努力下，义卖取得了意想不到的成果。老师同学积极捐赠物品，义卖货品琳琅满目；义卖会举办时，老师、同学，还有家长，都踊跃地前来购物。两个小时不到，我们就把所有东西全卖光了。义卖会结束后，我们班代表全校，把筹得的款项送到世界儿童慈善基金会，那里的叔叔阿姨都称赞我们有爱心呢！
近年，常听说“活的历史遗迹”，意思就是一些具有历史价值，但仍有人居住和活动的社区或建筑群。这些活的历史遗迹，在内地和台湾比比皆是；至于香港，新界北亦有不少愈百年历史的围村很值得我们观赏。其实在高度发展的香港岛，仍保留着一个历史悠久的“活的”村落⸺薄扶林村。这日，我们在朋友柏坚的带领下，到薄扶林村参观。相传薄扶林村以前是一个茂密的树林，有很多薄凫栖息，所以被称为薄凫林，其后被写成薄扶林并一直沿用至今。我们下车后，从车站隔着马路眺望，看不出薄扶林村到底有多大，因为大部分村屋都被村子外围一列商铺遮挡着，只隐约看见许多高高低低的铁皮屋顶。柏坚小时候在薄扶林村住过，对这里的情况比较熟悉，他告诉我们：“想要看清楚薄扶林村，除了走进村里亲身体验，最好就到旁边地势较高的置富花园俯视全景了。”我们来到置富花园旁边的一处平台，这里果然可以俯瞰整个薄扶林村！薄扶林村沿山脚而建，所以地势很不平整，村里全是密密麻麻的砖屋和铁皮屋，纵横交错的窄巷、高低不一的石阶随处可见，俨然一副山城模样，与我想象中的农村大是不同。柏坚看出我的疑惑，他告诉我薄扶林村已有二百多年的历史，最初的村民的确以务农为生，后来二次大战爆发，大量难民从内地逃到香港，是薄扶林村人口激增，他们在原有的排屋外围，搭建了许多被称为“寮屋”的临时房屋，所以薄扶林村更像一个寮屋区。柏坚说，香港现在的寮屋区文化几乎消失殆尽，因此薄扶林村这单特色很有保留价值。接下来，柏坚带我们走进村里参观。我们从村口望进去，首先看见一条比较宽敞的街道，两旁不是杂货店就是老式士多，店铺后面便是那许多乱中有序的平房。这里的村民衣着朴素，谈吐友善，我们不时停下来和他们聊几句。走着走着，我们被一栋栋大小不一、形状不同、五颜六色的铁皮屋包围，十分有趣。我们又看见中学生来到村里参观，柏坚说：“自从二零一四年，薄扶林村成为首个被世界文物建筑基金会列入监察名单的香港历史遗迹，便常有学生选择这里搜集作为专题研习的研究材料。”离开村子前，柏坚和我们约定中秋节那天，再带我们来薄扶林村玩：“中秋节晚上，这里会举行上百年历史、名气不输大坑的舞火龙活动呢！届时你们可以见到薄扶林村的另一面！”薄扶林村是活的历史遗迹，只要有村民在村里生活，它便一直活着、变化着，而且在可见的将来，还会继续活下去，把香港二百多年的文化变迁呈现在我们眼前。
你到过澳门吗？你去过澳门八景之一的“龙环葡韵”吗？“龙环”是澳门氹仔岛的旧称，而“葡韵”则是形容氹仔岛上葡萄牙建筑的风格韵味，亦泛指氹仔岛海边马路一带的景观。五幢建筑物是海边马路的亮点。这些建筑物建于一九二一年，曾是澳葡政府高级官员的官邸，后来由政府彻底修葺，使建筑物的内外都焕然一新。其中三幢建筑物被改建为住宅博物馆，于一九九九年十一月正式对外开放，让参观者更好地认识澳门的葡国风情和途胜葡人文化；另外两幢建筑物则变成“展览馆”和“迎宾馆”，作举办各种展览、讲座及接待之用。放眼望去，位于堤岸边的五幢建筑物，在万里无云的长空勾画出一幅美丽、电压的欧陆风情画；走近时，又见到建筑外墙清新的能绿色上，有着白色的墙绿及纹饰，图案虽然简洁，但却给人一种精致、华美的感觉；走进里面，家居、摆设及装饰物均带有浓厚的葡式风格，再加上布满全屋的老照片，都令你仿佛回到了那古老的岁月，目睹了当年在唉澳门居住的葡萄牙人的生活面貌。海边马路用碎石铺成，路旁设有一张张双人椅，配上一盏盏欧陆风格的古典路灯，十分优雅别致。路上还设了一个茶水亭，供有人歇息和品尝一些澳门特色小吃。有课可以安坐在茶座里，边喝香茶，边欣赏海边马路迷人的欧陆风韵。漫步海边马路上，可以看见堤下一片翠绿，荷叶亭亭，荷花飘香，十分好看。不时有鸟儿飞来飞去，增添无限动感。多年前，长长的堤岸对开有过一片苍翠茂密的红树林，白鹤展翅、百鸟争鸣，显得生机勃勃，可惜因为附近填海造地，严重影响了这里的水域生态，红树林已全部枯萎，鸟类也大多飞走另找栖息地。今年政府为恢复这里生态环境，在海边建造生态池，清走淤泥、种植水生植物，相信不久的将来，“龙环葡韵”不但能回复升级，而且会更加美丽。当夜幕降临的时候，“龙环葡韵”又焕发出另一种迷人气息，显得分外神秘幽静。在路边长椅上坐看夕阳西下，或者倚着海边围栏看晚霞染红的海水，都是一种惬意的享受。如果你有机会来澳门，别忘了到“龙环葡韵”一游！
今年暑假爸爸和妈妈带我去了一趟黄鹤楼，专门参观向往已久的黄鹤楼。大清早我们便出了门，一路上爸爸告诉我，黄鹤楼楼高五层，总高度五十一点四米，建筑面积三千二百一十九平方米，享有“天下江山第一楼”、“天下绝景”之称，是武汉市标志性建筑。从我们住的酒店到黄鹤楼大约半小时车程，很快黄鹤楼便进入了我们的视线。晨雾仍未尽散，远处的换个号楼仿佛被一层轻纱笼罩，若隐若现，美妙空幻就如仙山琼阁。过了一会儿，晨雾散去，阳光普照，黄鹤楼在郁郁葱葱的林海上巍然耸立，在蔚蓝色的天空中勾画出一副古朴雅致、气势雄伟的壮美图景。车子刚停，我便迫不及待地拉着爸爸和妈妈的手，随着参观的人流直奔黄鹤楼主楼。愈行愈近时，那座古色古香的巨大建筑物在我眼中就像直插云天一样。我抬头仰望，知道脖子发酸才勉强看到它的楼顶，看到悬于顶层的“黄鹤楼”三个金色大字。走进黄鹤楼景地，迎面有一对铜制的仙鹤屹立在黄鹤楼的脚下，仙鹤搧着翅膀，像随时准备一飞冲天。仙鹤的下面有一只铜塑的乌龟，龟背上盘着一条铜制的蛇，那条蛇形象逼真，栩栩如生，看上去简直就像正在蜿蜒行走。我们走进黄鹤楼第一层大厅，正面墙壁是一副以“白云黄鹤”为主题的巨大陶瓷壁画。画中一楼一鹤，形神俱备的仙鹤在墙上翩翩欲飞，黄鹤楼云雾缭绕，仿佛人间仙境。我们继续一层一层地往上参观，每一层都雕梁画栋、古色古香，布局、装饰、陈列上都各有特色，而且都有着不同的主题，或陈列古今名人的字画，或画有唐宋名人绣像，或摆上纸墨笔砚让游客吟诗作对、题词画画……顶层是我们流连最久的地方。我们先欣赏了楼里面《万里长江图》等长卷和壁画，再走到临江的回廊上往下看，把武汉这座历史悠久的文化名城尽收眼底。只见长江滚滚东去，江上船只如梭又见长江大桥横跨两岸，似一道长虹飞架；还有无数林立的高楼大厦、四通八达的交通道路、如士兵列队般整齐的绿化带……黄鹤楼美，武汉也美，我们真是不枉此行啊！
弈秋，通国之善弈者也。使弈秋诲二人弈，其一人专心致志，惟弈秋之为听。一人虽听之，一心以为有鸿鹄将至，思援弓缴而射之。虽与之俱学，弗若之一。为是其智弗若与？曰：“非然也。”
后生家美临时，辄曰：“吾不会做。”此大谬也。凡事做则会，不做安能会耶？又做一事，辄曰：“且待明日。”此亦大谬也。凡事要做则做，若一味因循，大误终身。家鹤滩先生有《明日歌》最妙，附记于此：“明日复明日，明日何其多。我生待明日，万事成蹉跎。世人苦被明日累，春去秋来老将至。朝看水东流，暮看日西坠。百年明日能几何？请君听我《明日歌》。”
据国际自然环保协会消息透露，该协会的考察团日前在北冰洋某海滩上发现一头饿死的北极熊。全球气候变暖，令北极海冰加速融化，北极熊无法猎食，已成为严重问题。幼儿科学家认为，如果情况未能改善,在未来几十年内，会有更多北极熊死于饥饿。国际自然环保协会科学考察团上月到北冰洋进行考察期间，在海滩上发现一头死亡数天的北极熊，从身体的损伤程度，可以看出这北极熊死前经历过艰苦的长途跋涉。北极熊身体没有任何脂肪，瘦得皮包骨头，显然是因为严重缺少食物所致。该团体成员、资深科学家杨柳明估计，这头北极熊应是因为长途跋涉寻找食物不果，在疲累和饥饿中倒毙。北极熊死亡事件并非偶然，国际自然环保协会指出，现时有十二个有记录的北极熊族群，约二万五千头北极熊，其中八个族群的数量正明显下降。据北极环境研究中心一份报告显示，去年，北极地区的海冰面积降至史上最低点。人类的大量排碳，使地球大气温度不断升高，北极海冰逐渐融化，估计在四十年后，海冰将会基本上在北极消失。北极熊是生活在北极冰雪中的动物，靠扑食冰雪下的海豹为生，如果全球变暖持续恶化，海冰快速融化问题不能解决，海豹数量逐年减少，估计未来几十年内有接近一半北极熊因饥饿而死亡。报告又指出，北极熊死亡事件给人类敲响了警钟，这一事实表明，全球气候变暖是地球生物在未来几十年里面临的最大威胁。环保专家许兆明提议，为挽救北极熊，可考虑进行人工喂饲；著名学者钱海虹教授认为，可以考虑暂时把北极熊安置在临时庇护所；而爱护动物小组主席冯天华则表示，如有北极熊保护团体需要资助的话，他一定发动市民踊跃捐钱，为保护北极熊贡献一分微力。
昨日上午，警方接获市民举报有人偷伐树木，于是采取行动，在西贡菠萝峰成功拘捕三人，截回五株罗汉松，并检获多件伐树工具。今年本港郊外沦为“偷砍天堂”，经常有“砍树党”非法砍伐土沉香及挖取罗汉松，然后运离香港图利。昨晨八时左右，一名关姓热心市民致电报案中心，报称在西贡爬山期间，发现有人携带大量工具上山，行踪鬼祟，怀疑有人非法砍伐树木。俗称“穿山甲”的乡郊巡逻小队接报后迅速赶到现场，由关姓市民引路，经过一轮搜索，终于在菠萝峰山头发现三名疑犯，以及五株已被挖起的罗汉松，并找到多件砍伐及挖掘工具。执法人员当场将一干人等拘捕，押返西贡警署作进一步调查。三名疑犯分别为一名港人及两名怀疑非法入境者，年龄介乎三十岁至四十六岁。其中四十六岁陈姓男子为本港居民，怀疑为案中主脑。消息指他与家人同住西贡区，有爬山习惯，因而掌握了该区罗汉松的生长状况。至于其馀两名犯案男子为兄弟关系，日前经朋友介绍认识陈姓港人，受聘来港偷树。入境事务处表示，该处没有该两名男子的入境记录，相信他们从非法途径进入香港；至于陈姓港人是否牵涉其他砍树案，警方仍要深入调查。警方发言人表示，只要搜集到足够证据，便会落案起诉三人；他重申，警方高度重视砍树案，将会继续加强执法，他又提醒市民，任何人士损毁或破坏树木，一经定罪，最高可被判监禁十年。罗汉松及土沉香均为常绿乔木。罗汉松主要作观赏用途，属慢生树种，无论野生或培植，数量均无法满足市场需求；土沉香可用来制作药材及香料，药用价值尤高，在内地被列为国家二级保护野生植物，受到严格规管。有环保人士认为，由于这两种植物在本港比较常见，因此吸引了不法人士来港偷砍，再运离香港牟利。
昨日，光明电力公司假座香港会议展览中心举行股东周年大会，发言人丁小嘉透露，为应付日益上涨的成本，电力公司计划在来年增加电费，有关建议将会尽快提交立法会审议。是次股东大会，除了有破记录的一千二百名股东出席，还吸引许多传媒采访。电力公司代表丁小嘉在会上向股东及记者公开相关文件，显示电力公司收到通货膨胀、天然气价格上升以及薪酬调整影响，令到营运成本在过去两年上升了接近三成；电力公司亦打算投放更多资源研究洁净能源发电，包括购入更高效能的燃气发电机组，进一步减低碳排放量，于是决定向立法会申请增加电费，加价幅度大约在百分之六至百分之十一之间。不过，电力公司亦作出承诺，当加价获立法会通过，便会向低收入家庭以及领取综援人士提供减免电费的援助，藉以舒缓加价对社会低下阶层构成的压力。就电力公司计划向立法会申请加电费，市民都有不同意见。月入一万元的陈先生从事体力劳动工作，夏天时回家后便会开冷气，用电量因此较多。现时陈先生夏天每月缴交电费超过八百元，如果再加价，未必能够负担。他认为增加电费会加剧社会不公平的现象，剥夺低收入人士享用冷气的权利。月入五万的谢女士则对电力公司的做法表示怀疑。她认为电力公司一方面要增加收入，另一方面又提出为低收入家庭减免电费，这是自相矛盾。她还质疑电力公司可以提高加价幅度，将少收了的电费转嫁到“负担得起”的中产家庭身上，变相增加了中产的经济压力。就读中一的张同学赞成增加电费，他相信加价会迫使市民减少用电，达到节能效果。张同学又希望多收的电费可用在环保方面。七十九岁的梁伯已退休多年，自言家中没有安装冷气机，并且习惯早睡早起，一向用电较少，增加电费对他影响甚微。
传说地球上本来没有火，那时人类的生活非常艰难：没有火烧烤食物，只好在无边的黑暗中，度过一个又一个漫漫长夜……众神之王宙斯同意把火种给人类，但条件是要人类从此服从他，把最好的东西献给他。人类对宙斯的不合理要求十分愤怒，更不想用自由去换取火种。地神的后代普罗米修斯很想帮助人类，他决心挑战无所不知的宙斯。他代表人类宰了一头牛，剁成块，分成两堆，一堆是没用的骨头，一堆事可以食用的肉，然后分别用牛皮盖得严严密密的。普罗米修斯请来宙斯，请宙斯从中挑选，看他能否跳到那堆牛肉。宙斯一眼就识破了普罗米修斯的计谋，他生气地说：“胆敢跟我作对的人，会受到惩罚的。”普罗米修斯没理会宙斯的威胁，他找了个机会，冒着生命危险，从太阳神阿波罗那里偷走了火种，交给了人类。火焰在人间燃起，照亮了大地，照亮了人类惊喜若狂的脸。人们围着火堆跳呀唱呀，欢呼声直冲云霄。声音惊动了宙斯，当他发现人间燃起一堆堆火焰时，不禁大怒，立即追查是谁盗走了天火。当宙斯得知是普罗米修斯触犯天规，把天火赠与人类时，大发雷霆，决定要狠狠地惩罚他。宙斯派天神捉拿普罗米修斯，并用沉重的铁链把他锁在悬崖绝壁上，让他经受烈日暴雨的折磨。宙斯觉得这样做还未能消除心中的怨恨，又派了一只凶恶无比的老鹰，去啄食普罗米修斯的身体。可是，每当恶鹰啄食以后，普罗米修斯的身体又会奇迹般地复原。就这样，日复一日，年复一年，普罗米修斯每天都要忍受饥饿、炎热、寒冷、风吹和雨淋，还有恶鹰啄食带来的巨大痛苦，但他一点不后悔，也不屈服，为了带火种给人类，他宁愿自己受苦。三十年过去了，一位叫赫拉克勒斯的大力神路过，发现锁在悬崖上、被折磨得气息奄奄的普罗米修斯。赫拉克勒斯对普罗米修斯给人类带去光明的行为十分敬佩，便冒着被宙斯惩罚的危险，取出弓箭，把那只残忍的恶鹰一箭射落，然后砸烂锁链，救出了普罗米修斯。光明天使普罗米修斯终于获得了自由。
从前有个东海龙王，他和几个儿子常常在大海里兴风作浪，弄翻船只、淹没天地，沿海的百姓都苦不堪言。当时有个七岁的小英雄哪咤，决心为民除害，教训一下这些恶龙。这天，哪咤“蹬蹬蹬”来到东海边，取下他身上一条红巾，在海水中一扬。一下子，天地为之变色，海水马上翻腾起来。原来这条红巾叫“混天绫”，是一件宝贝，有着翻江倒海的超能力。东海龙王正在王宫里和儿孙饮酒作乐，海水这一翻腾，导致王宫也猛烈地摇晃着，王宫里的龙子龙孙、虾兵蟹将一个个东歪西倒的，十分狼狈。龙王好一会才回过神来，他又吃惊又恼火，马上派出巡海夜叉上海面，看是谁这么大胆，敢在他的领海生事。巡海夜叉从水里钻出来，一见哪咤，就恶狠狠地骂道：“大胆小子，竟敢在虎头上捉虱子，惊了我们龙王的大驾！”这是哪咤正准备直闯龙宫，去收拾那些恶龙，见到走上来一个红头发、蓝脸皮的怪物，不但挡了他的去路，还出言不逊，便不屑地说：“大怪物，快让开！”夜叉见哪咤一点都不怕他，便怒气冲冲地举起手中铁叉，向着哪咤头上刺去。哪咤身手敏捷，一闪身便躲开了，接着随手套在手腕上的金灿灿的镯子脱下来，掷向夜叉。原来这金镯子也是一件宝贝，名叫“乾坤圈”，威力十分强大。夜叉被镯子砸得头破血流、狼狈逃窜。龙王听夜叉又说“闹海”的是一个小孩子，大发雷霆，改派三太子上去对付哪咤。三太子骑着逼水兽升上水面，气焰嚣张地喊道：“小子，看我三太子来收拾你！”说完不管三七二十一，提枪便向哪咤刺去，哪咤急忙拿出混天绫，向三太子一扬。展开后的混天绫有如一团火云，将三太子紧紧裹住，顿时动弹不得。哪咤哈哈大笑，骑到三太子身上，边打边说：“回去告诉你爸爸，还有你那两个兄弟，以后要规规矩矩做龙，再敢做坏事，我就抽了你们的龙筋当腰带！”东海龙王知道哪咤厉害，从此不敢再作恶，附近一带的百姓也因此过上了安安稳稳的日子。
很久很久以前，天上有十个太阳。十个太阳生活在东方，住在一颗巨大的几千丈高的扶桑树上。十个太阳轮流工作，每当黎明到来时，便跑上天空，照亮大地。阳光给世界带来光明和热量，万物蓬勃生长，人民安居乐业，大地一片繁荣景象。那时候，人类非常幸福和睦，他们互助互爱，日出而耕，日落而息，生活十分美满；人和动物像邻居和朋友那样生活在一起，人类不会捕捉动物，动物也不会伤害人类。人们都很感激太阳给他们带来了时辰、光明和欢乐。可是，有一天，这十个太阳突发奇想，他们觉得如果一起周游天空，肯定是一件很有趣的事情。于是在一天黎明来临时，十个太阳一起跑上了天空。这一下，大地上的人们和万物开始遭殃了。十个太阳一齐发出热量，庄家晒枯了，河水蒸干了，森林烧成灰烬了。人类无法出门，许多人活活饿死渴死；幸存的动物到处流窜，发疯似的寻找食物和水，为了活命不惜伤害曾经友好的人类。人类向太阳下跪，请求他们按规定工作，但太阳不为所动，继续恣意妄为。人和动物在火海里挣扎生存，地上万物濒临灭绝。这时，有个年轻英俊的英雄叫做后羿。他是个神箭手，箭法超群，百发百中。他看到人们生活在苦难中，便决心帮助他们脱离苦海，射掉那多馀的九个太阳。于是，后羿爬过了九十九座高山，跨过了九十九条大河，穿过了九十九个峡谷，来到了东海边上。他登上了海边的一座高山，拉开弓弩，搭上利箭，瞄准天上火辣辣的太阳一箭射去。第一个太阳被射落了，第二个太阳被射落了，第三个太阳被射落了……就这样，后羿发出九只箭，射下了九个太阳。最后一个太阳吓呆了，他慌慌张张的想找地方躲藏。后羿大声对他说：“别害怕！只要你好好工作，晨出暮没，按时辰工作，我不会伤害你的。”太阳战战兢兢地答应了，从此不敢再作恶。天上剩下一个太阳，大地的灼热消除了，人们高兴地手舞足蹈，齐声欢呼。后羿因为拯救了万物，功劳万世，此后他的名字传遍天下。
七月一到，天气热了，蝉儿叫了，暑假马上就要来临，我们六年级的同学眼看就要毕业了。亲爱的同学，亲爱的老师，我们很快就要分手了。走进校园，只觉得每一个人，都显得格外亲切；每一样东西，也格外让人留恋。就连一草一木，也仿佛充满了依依别情。啊，那些在一年级栽下的小树，现在长得比我们还高了一个头，树干挺直，绿叶婆娑，它们和我们一样，天天成长，不但长了个子，也添了朝气。唉，为甚么美好的事物，总是在将要离开的那一刻才发现，又总是特别令人不舍呢？许多同学都准备了精美的纪念册，上面贴着互相馈赠的相片，写着大家的赠言。有的写道：“祝你在新的学习生活中，百尺竿头，再进一步！”有的写道：“祝前程似锦，未来如画！”林绮琪和牟小颖有过一点儿不愉快，两个人很久都没说过话了。这天上课，林绮琪鼓起勇气找牟小颖，恰巧牟小颖也正想找她呢。她们把纪念册向对方面前一递，几乎同时开口说：“请问，能给我写几句话吗？”两个人都笑了。在会心的微笑中，两个人的隔阂烟消云散。林绮琪用娟秀的字迹留下她的祝福：“祝我们俩的友谊天长地久，永远美好！”牟小颖认真地写道：“不愉快的日子已经过去，我们的心在憧憬未来！”杨弘达要跟家人移民到外国，班长在他的纪念册里写上：“不论你走到哪里，我们都会记着你曾经是我们班的一员；我么也相信，你会永远记得我们！”班主任邓老师一晚上没睡好，想着要给同学留下一句什么样的话。第二天，她在每本纪念册上都写道：“终有一天，邓老师会变老，但只要想起你们可爱的笑脸，我的心就会马上回复年青！”珍藏着老师、同学最美好的感情，最真诚的祝愿，我们就要离开校园，奔向新的生活了！再见了，亲爱的老师和同学！再见了，美丽的校园！再见了，我们的小学生活！
小学毕业在即，芷茵，晓慧，我们要分开了。我们从一年级就认识，回想小学留念，人生的每一步，都有你们陪伴⸺在我开心的时候，你们会跟我一起欢笑；在我难过的时候，你们伴我左右安慰我；在我做错事的时候，你们毫不留情地批评我，你们早已成为我生活中不可缺少的一部分，如果可以选择，我真的不想离别。许多往事涌上心头。四年级时我被老师选中，在话剧里反串一个台词颇多的角色⸺面具王子。你们不怕麻烦，每天帮我“排戏”，知道我的台词念得滚瓜烂熟为止。谁料到了表.演的前一天晚上，我不小心吃错了东西，一夜起床十多次，又吐又泻的，第二天起来，手软脚软，无法演出。于是晓慧换上戏服、带上面具，代替我粉墨登场。原来晓慧早已在排戏过程中记熟了所有台词，更妙的是，表演时举手投足之间，都有着我浓厚的影子，知道话剧落幕，竟没有人发现面具王子已经换了演员。你们真是我生活中的守护天使，随时为我“保驾护航”。记得五年级上学期时，我因为贪玩导致数学科考试不及格，觉得没脸见人，小息时一个人躲在图书馆的角落掉眼泪。你们两个在校园里到处找呀找呀，找到我时已是满头大汗、气喘吁吁。你们的关心令我无比感动，你们的鼓励给了我极大的勇气，之后我纠正学习态度，你们又耐心帮我补习，结果期末考试我的数学成绩突飞猛进，排在全班第八名。这些年，我们的生活像阳光一样灿烂，我们的友情像大海一样深厚，我们的欢笑声每天在校园、在放学的路上回响。尽管早知道毕业难免各奔东西，我们总是祈求这一天不要太快出现。就在公园的那个许愿池旁边，晓慧说：“希望我们都能升读相同的中学。”芷茵说：“就算考到不同的中学，我们也要常常见面。”我也默默祈祷：“即使中学不同校，大学也要一起读！”怎料世事不如人意，距离毕业还有半年，爸爸调到海外公司工作，我们一家都要跟随出国。知道消息那天，我躲在被子里流了一晚上的泪。芷茵、晓慧，我舍不得离开你们……那天我拉着你们来到许愿池旁边，说了我要出国的消息。我们三人一起抱头痛哭，哭过后又为彼此打气加油，互送祝福。我们在许愿池一齐许愿：“不管离得多远，我们都是最要好的朋友。”真正的友情，经得起时间和举例的考验。芷茵、晓慧，我们是永远的朋友！
小朋友！当你寻见了世界上有一个人，认识你，知道你，爱你，都千百倍的胜过你自己的时候，你怎能不感激，不流泪，不死心塌地的爱她，而且死心塌地的容她爱你？有一次，幼小的我，忽然走到母亲面前，仰着脸问：“妈妈，你到底为甚么爱我？”母亲放下针线，用她的面颊，抵住我的前额，温柔地、不迟疑地说：“不为甚么⸺只因此你是我的女儿！”小朋友！我不信世界上还有人能说这句话！“不为甚么”这四个字，从她口里说出来，何等刚决，何等无回旋！她爱我，不是因为我是“冰心”，或是其他人世间的一切虚伪的称呼和名字！她的爱，是摒除一切，层层的挥开我前后左右所蒙罩的，使我成为“今我”的元素，而直接的来爱我的自身。假使我走至幕后，将我二十年的历史和一切边变更了，再走出到她面前，世界上都没有一个人认识我，只要我仍是她的女儿，她就仍用她坚强无尽的爱来包围我。她爱我的肉体，她爱我的灵魂，她爱我前后左右、过去、将来、现在的一切！天上的辰星，骤雨般落在大海上，嗤嗤繁向。海波如山一般的汹涌，一切楼屋都在地上旋转，天如同一张蓝纸卷了起来。树叶满空飞舞，鸟儿归巢，走兽躲进洞穴。万象纷乱中，只要我能寻到她，投到她的怀里……天地一切都信她！她对于我的爱，不因着万物毁灭而更变！世界上没有两件事物，是完全相同的，如同你头上的两根丝发，也不能一般长短。然而⸺请小朋友们和我同声赞美！只有普天下的母亲的爱，或隐或现，或出或没，不论你用斗量，用尺量，或是用心灵的度量衡来推测；我的母亲对于我，你的母亲对于你，她的和他的母亲对于她和他；她们的爱是一般的长阔高深，分毫都不差减。小朋友！我敢说，也敢信古往今来，没有一个人敢来反驳我这句话。
主持人：小学辩论比赛决赛即将展开，欢迎两队参赛同学，以及到场观赛的嘉宾、家长和师生。今天的辩题是“学校应该容许小学生携带智能手机回校”，现在先请正、反双方的主辩发言。正方主辩：各位好！今天的辩题是“学校应该容许小学生携带智能手机回校”，我是正方的主辩。大家请先看看辩题。“智能手机”是指具有多种功能的手提电话，例如可以上网搜寻资料、下载软件、收发讯息、接听和拨打电话等；至于“应该”，是指符合道德、合理和有需要的意思。请各位留意，这个“有需要”，正是“携带”的目的，就是让离家在外的小学生能够在有需要时和家人保持联络。此外，我们认为，只要恰当使用智能手机，可以借助它的功能提升小学生的学习兴趣，为教学带来便利。综合以上两点，我方赞成辩题，认同“学校应该容许小学生携带智能手机回校”。反方主辩：大家好，我是反方主辩。对于辩题“学校应该容许小学生携带智能手机回校”，我方持相反立场。智能手机的功能可谓花样百出，但对小学生而言，大部分都不是必需品，相反，更会影响学生学习上的专注，实在不适合出现在学习场所。另一方面，容许小学生携带手机回校，将对学校的行政以及管理造成压力，增加老师工作负担，从而影响教学素质。所以，我方反对辩题，认为学校不应该容许小学生把智能手机带回学校。稍后，我方的两位副辩手将会就刚才提及的论点做详细论述。正方第一副辩：我是正方第一副辩。我方主辩首先指出，小学生实在有需要使用猴急联络家人。相信大家都有留意新闻，知道香港有不少跨区甚至跨境学童，他们上学放学都需要“长途跋涉”，这种情况在北区尤为严重；又有不少家伙在哪个为子女报读补习班和各种兴趣班，小学生下课后，不是到这里学跳舞，便是去那里学珠心算。就算有亲友或家佣代为接送，因各种情况未能陪伴在侧的父母亦难免会担心子女的安全。所以，家住哪个都愿意让子女把手机带在身边，好等子女能够随时联络家长，让家长知道子女的情况。学校又怎能不近人情，不让小学生携带智能手机回校呢？反方第一副辩：各位好，我是反方第一副辩。我方认为，把智能手机带回学校，会令小学生无法专心学习。小学阶段是我们吸收知识的最佳时机，而学校是吸收知识的重要场所，我们必须要做的，就是一心一意地学习，实在不应该把学习材料以外的东西带回学校。众所周知，智能手机拥有游戏机的功能，而年龄介乎六至十三岁的小学生，心智发展尚未成熟、缺乏在适当场合、适当时间做适当的事情的自制力，让他们把一个玩具带在身边，又怎能安心上课？就算我们强迫自己不去偷玩手机，，总是难以集中精神听课。根据相关秦杉服务处的调查，四成的受访中学生每十分钟便要查看手机一次，更有超过一半的受访学生指，如果没有携带手机或手机没电，会感到不安。估计小学生的情况也相差不远。正方第二副辩：各位好，我是正方第二副辩。我方主辩提到的第二个理由就是：恰当使用智能手机，对小学生学习大有好处。香港教育局在《基础教育课程指引》中便指出“电子学习能令学习更有效率、更具成效、更有趣味，亦能有效照顾学生的不同学习需要”。智能手机正是学生最容易接触到的电子科技，既可以透过它下载学习软件，亦可以从网上得到最新资讯，加深对社会时事的了解。其实，在这谘询发达的年代，小学生随时随地都可以接触到智能产品，与其丑化、妖魔化智能手机，倒不如趁此机会，教导学生使用手机的正确态度。反方第二副辩：我是反方第二副辩。我方认为让小学生携带手机回校，将使小方以及老师的工作量大大增加。首先，校方需要制定相关的标准及指引，例如甚么时候、甚么情况下可以使用手机等等；准则制定好了，老师便要负责落实执行，确保大家都能遵守；当有学生违反守则时，老师又要跟进处理。学校想来不建议学生带贵重物品回校，智能手机都不便宜，如果丢失了想要寻回，那就给学校、老师及同学造成极大的麻烦。以上都是教学以外工作，可以这样说，老师在这上面花多少时间，在教学方面便少了多少时间，最终损失的还是学生自己。主持人：经过一轮激烈的辩论，正、反双方都已陈述了自己对辩题的见解，现在就到了结辩时候，先请反方发言。反方结辩：各位，现在由我为反方结辩。我方一直认为，小学生不适宜把手机带回学校，主要因为小学生心智尚未成熟，把具备上网、游戏等功能的手机带在身边，上课时便难以集中精神、专心学习；至于正方一再强调恰当使用手机的好处，却无视小学生不懂得恰当使用手机的好处，我方觉得十分可惜。此外，由于小学生仍需要师长监管，老师的训辅工作向来不轻，如今又加上检查、管理、跟进手机事宜，训辅工作大增之馀，更有可能影响教学素质。总结以上两点，课件让学生携带手机回校，绝对是弊多利少。为了给学生一个专心学习的环境，我方坚决反对“学习应该容许小学生携带智能手机回校”这个辩题，谢谢各位。正方结辩：我代表正方结辩。听过正、反双方的论述，相信评判已经心中有数。我们一开始便指出，现金社会小学生携带手机却有实际的需要。虽然反方认为学生在校期间没有使用手机的需要，却忽略了跨区上学以及课馀活动日益普遍的现象，就算有家佣代为照料，家长担心子女仍是人之常情。而且手机既能让学生和家长保持联络，亦有利于学生进行电子学习，学校应该与时并进，容许学生随时携带手机。同时我亦想补充一点：香港是一个崇尚自己的社会，父母顾念自己安危的心情、想知道子女行踪的愿望，我们必须尊重，也没权利阻止。因此，我们坚决认为“学校容许小学生携带智能手机回校”这条辩题，是绝对可以成立的，多谢各位。主持人：听完了双方的结辩陈词，稍后评判就会宣布比赛结果，多谢各位的参与。
雅琳一家到贵州探亲，顺道游览黄果树瀑布。雅琳：啊，我们终于看到黄果树瀑布了！智谦：不愧是世界闻名的景点，真美！爸爸：现在还不算最美呢。我和你们妈妈以前来过，当时刚好是一年中降雨量最多的时候，瀑布水量大增。那时候看到的瀑布，可壮观了！妈妈：没错儿，那飞流直下、震天动地的气势，简直令人惊心动魄。雅琳：我们现在看到的景色已经这么美，爸爸、妈妈看过更壮观的瀑布，真让人羡慕！妈妈：雅琳、智谦，以后有机会咱们再来一趟，准让你们大饱眼福。
冠宇一家在澳门旅游观光层看风景。妈妈：澳门这些年的变化真是太大了！爸爸：对呀！就拿澳门旅游塔这一带来说，原来只是海。洁怡：澳门旅游塔高三百三十八米，是世界著名的观光高塔。冠宇：真不简单！妈妈：整个澳门，以至珠海市，都在咱们眼底下了。冠宇：说的也是。咱们现在站得高、望得远哪！洁怡：要是俯身往下瞧，真的挺惊险呢。冠宇：可我觉得下面的车子好像一只只小小的甲虫，人就像一只只小蚂蚁，真有趣！
远古时候，黄和地区发生了一场洪水灾害。洪水淹没了田地，摧毁了房屋，老百姓无家可归。大禹不辞劳苦，亲自率领几十万人，用“疏导”的办法治理水患。在漫长的治水过程中，大禹曾经三次路过家门口，但都没能回去看望家人。经过十多年的努力，大禹克服重重困难，终于疏通了九条大河，令滔滔洪水沿着河道流入大海。洪水退了，大禹领导老百姓重建家园，修整土地，恢复生产，人们过上了安定的生活。为了感激这位治水英雄，于是后世的人把大禹的事迹一直传颂下去。
喜鹊看到乌鸦的窝破了几个洞，便劝他说：“冬天快到了，赶快把窝补补吧！”乌鸦说：“那多累呀，我才不干。”冬天到了，寒冷里北风呼呼，乌鸦冷得直哆嗦，哀叫着：“太冷了，太冷了，明天就补窝。”第二天，太阳出来了，喜鹊又提醒乌鸦：“趁着天气没有那么冷，赶快把玩窝补补吧！”乌鸦说：“那多麻烦哪，我还是玩儿去！”这天晚上，风更大，天气更冷了。乌鸦冷得哭起来：“呜……冻死我了，冻死我了，明天一定要补窝。”天刚亮，喜鹊去找乌鸦，发现乌鸦已经冻僵了。
雅琳、思朗和雯俐一起去找老师聊天。老师：暑假后就上中学了，大家有甚么想法？雅琳：去新的环境，交新的朋友，接受新的挑战，我挺期待呢。雯俐：我担心升上中学后，到了新的环境，交不到朋友。老师：雯俐，你一向待人真诚，一定能交到新朋友的。思朗：老师，中学要学习的科目比小学多，内容也会更深，我怕应付不了。老师：思朗，你别担心。只要加把劲儿，我相信你一定能应付得了。雯俐：升上中学后，除了努力读书，我还要留点儿时间参加课外活动呢。老师：雅琳、思朗、雯俐，升读中学可说是你们成长路上的新起点，我希望你们好好儿珍惜学习机会，争取更大的进步。
今天学校举办升中模拟面试。老师：请你先介绍一下儿自己。雅琳：老师好！我叫张雅琳，今年十二岁，在香江小学读书。我喜欢写作，长大想当作家。老师：为甚么你想到我们学校来读书？雅琳：因为您这所学校既重视学业成绩，也注重学生的体能锻炼。我喜欢运动，我知道学校有室内体育馆、游泳池等多种设施，实在太棒了！老师：能说说你的优点和不足的地方吗？雅琳：我的优点是爱动脑筋，不过做事还不够谨慎。（模拟面试后，老师做了总结。）老师：雅琳，你今天的模拟面试表现得很好，对答得体。你要对自己有信心，加把劲儿，升中面试应该没问题的。
冠宇和几位同学在看毕业照。冠宇：雯俐，拍毕业照时你的胳膊打了石膏，现在没事儿了吧？雯俐：你看，我已经好了。记得在我受伤的时候，你和思朗常常帮助我。我真的很感激你们哪！思朗：别客气！你们看这张毕业照，林老师看起来比以前消瘦了。关于：她因为太操劳了。几年来，她经常利用休息时间给同学给补课，她也给我补过课呢。为了不辜负她的期望，我现在可用功了。雯俐：看着照片儿中的好老师、好同学，真舍不得跟他们分开呀！思朗：你别难过，将来大家肯定还会见面的。关于：没错儿。
雯俐和好朋友在分享纪念册赠言。雯俐：雅琳，纪念册写好了，还给你雅琳：我要马上开看。“怀着一颗感激的心，谢谢你六年来给我的帮助！”雯俐：这是我的真心话。我的数学成绩一直不好，要不是你经常教我，我考试肯定不及格。雅琳：好朋友是应该互相帮助的。冠宇：雅琳，你给雯俐写了甚么？雅琳：“雯俐，感激你六年的相伴，给了我一份真挚的友谊。”冠宇：好感人哪！雅琳：这可是真心话。嘿，冠宇，刚才看到何老师给你写纪念册呢。冠宇：对，他写的是：“认真学习，天天向上，走向美好未来！”雯俐：何老师的话真是对极了！